Eugene Alexander de Kock, född 1949-01-29, är en fd polisöverste, sydafrikansk säkerhetspolis, vid South African Police Special Branch (SAP SB), Sydafrikas motsvarighet till Sveriges säkerhetspolis (RPS/Säk).

Eugene de Kock var 37 år gammal vid tiden för mordet på Sveriges statsminister Olof Palme och befälhavare/chef över C10, en ”counterinsurgency” enhet inom SAP SB (Special Branch) som var aktiv under ”apartheid-regimen”.

SAP SB/C10 kidnappade torterade, och mördade många under 1980-talet och början av 1990-talet. C10’s offer inkluderade medlemmar av ANC African National Congress.