rer at

a

Brottsutredningen efter mordet

pa statsminister Olof Palme

TC TTT & ae 5 BE

| | SOU88.p65

CN

Statens offentliga utredningar
1999:88
Justitiedepartementet

Brottsutredningen efter mordet
pa statsminister Olof Palme

Granskningskommissionens betänkande

Stockholm 1999

H | 1999-09-13, 13:27 | |
SOU och Ds som ingår i 1999 ars nummerserie kan köpas fran Fakta Info Direkt.
För remissutsändningar av SOU och Ds som ingår i 1999 ars nummerserie svarar
Fakta Info Direkt på uppdrag av Regeringskansliets förvaltningsavdelning.

Beställningsadress: Fakta Info Direkt, Kundservice
Box 6430, 113 82 Stockholm
Tel: 08-587 671 00, Fax: 08-587 671 71
E-post order@faktainfo.se

Svara pa remiss. Hur och varför. Statsrådsberedningen, 1993.
— En liten broschyr som underlättar arbetet för den som skall svara pa remiss.

Broschyren kan beställas hos:
Information Rosenbad
Regeringskansliet
103 33 Stockholm
Fax: 08-405 42 95
Telefon: 08-405 47 29

ISBN 91-7610-896-1
Elanders Gotab, Stockholm 1999 ISSN 0375-250X

| | reg99.p65 1 | 1999-09-10, 09:44
SOU 1999:88

Till statsrådet och chefen for
Justitiedepartementet

Regeringen beslöt den 29 september 1994 att tillkalla en kommission
om utredningen av mordet pa statsminister Olof Palme. Samtidigt utsåg
regeringen dåvarande landshövdingen Sigvard Marjasin att vara
ordförande i kommissionen. Regeringen skulle senare utse övriga
ledamöter. Den 20 december 1994 beslöt regeringen att som ledamöter
utse generaldirektören Inga-Britt Ahlenius, docenten Hans-Gunnar
Axberger, dåvarande kommunalrådet numera styrelseordföranden i
HSB Riksförbund Gun-Britt Mårtensson och dåvarande hovrätts-
presidenten Håkan Winberg. Kommissionen höll sitt första samman-
träde den 18 januari 1995 och beslöt därvid anta namnet Palme-
kommissionen. Vid den tidpunkten hade även ett antal experter för-
ordnats att bistå kommissionen i dess arbete. Vidare hade två utred-
ningssekreterare anställts.

Sigvard Marjasin entledigades på egen begäran av regeringen den 6
juni 1996. Efter den tidpunkten bedrev kommissionen tills vidare inte
något arbete.

Den 15 augusti 1996 utsåg regeringen landshövdingen Lars Eric
Ericsson att vara ordförande i kommissionen. Flertalet experter och de
två sekreterarna entledigades därefter från sina uppdrag. Kommissionen
höll i sin nya sammansättning sitt första sammanträde den 30 augusti
1996 och beslöt därvid anta namnet Granskningskommissionen i
anledning av utredningen av mordet på statsminister Olof Palme.
Granskningskommissionen beslöt vidare att Hans-Gunnar Axberger
skulle vara kommissionens huvudsekreterare. Granskningskommissio-
nen fann det inte möjligt att fortsätta det arbete som inletts av den
tidigare Palmekommissionen. Detta berodde dels på att den nye
ordföranden inte tagit del i detta, dels på att kommissionen ansåg att
granskningsarbetet borde bedrivas på ett annat sätt. Även om en del av
den tidigare Palmekommissionens material kunde utnyttjas — det gällde
framför allt de dokumenterade utfrågningar som gjorts, men även vissa
av sekretariatet framtagna faktasammanställningar — innebar detta att
arbetet startade om såsom från början. Arbetet i kommissionen har
SOU 1999:88

således bedrivits fran september 1996 till juni 1999. Gransknings-
kommissionen har haft sammanlagt 53 sammanträdesdagar.

Hovrättsassessorn Petra Lundh har som utredningssekreterare biträtt
Granskningskommissionen fran den 1 oktober 1996. Petra Lundh har
deltagit i kommissionens löpande arbete och ansvarat for kommis-
sionens kansli samt granskat och upprättat redovisningar över brottsut-
redningsmaterialet. Jur. kand. Catharina Strömbäck har som utred-
ningssekreterare biträtt kommissionen från den 1 september 1997 till
31 oktober 1998. Hovrättsassessorn Anders Kylhammar biträdde som
utredningssekreterare kommissionen i fyra månader under hösten 1997.
Som experter har varit förordnade polisöverintendenten Bengt Åke
Jonsson, revisionsdirektörerna Bo Sandberg och Christer Skogwik samt
förste revisorn Maj Sölvesdotter. Experterna har utfört avgränsade upp-
drag för kommissionens räkning utan att deltaga i det löpande arbetet.

Av det förhållandet att Granskningskommissionen den 30 augusti
1996 startade om arbetet såsom från början följer att för det som nu
redovisas svarar endast kommissionen i dess sammansättning efter
detta datum.

Stockholm den 29 juni 1999

Lars Eric Ericsson

Inga-Britt Ahlenius Hans-Gunnar Axberger

Gun-Britt Mårtensson Håkan Winberg
SOU 1999:88

Innehållsforteckning

Betänkandets innehåll .........ssssssssssssssssrssrsrsrsnsrrnsnrnrsrnrsnnnnr ros on rann on nn nn

1
1.1

1.1.1
1.1.2

1.2
1.3
1.3.1
1.3.2

1.3.3

1.3.4

Bakgrund ......sssssssssossosss00s0ss0ns00000000000n000000000n 000000 non non non rön
Kapitlets innehåll osoosssssesressrsrsarsrrsrsrrsrssrsrrssr nr n enar nr snor rna
Uppdraget oo... cece rr rann s ans asarna ARA RR KR Ann Raa na
Uppdraget och dess bakgrund... sssssssssrssrssssrssrsrssnsrnrrrr nn nana
Granskningsarbetets upplaggning 0... eee cee eee eee eens
Granskningens fÖremål...ssssssssssssssssrsrsssssssrssssr sans nn narr ananas sa
Granskningens former smesssssrssssseessssssssssssnsrrssr rss ass rss sans n ans sa
Arbetsmaterial som framtagits av den tidigare
PalmekOmmisSiOn€D...ssssssssessserssssrssrrrsnnrrssr nns rar nnn rn nr rn nn nn rna
Medverkan av experter ssssmmssssssersssssesssssssssrsrsssrrsrs ss sans r sn rss ann nn
En revisionell granskning av brottsutredningen........
Personuppgifter i granskningsmaterialet..................
Källkontroll och kvalitetssäkring av vårt material.....
Ett påpekande beträffande kommissionens uppdrag..
Översikt över tidigare granskningar ...................
Särskilt om Juristkommissionens granskning.......................
Vissa påpekanden angående Juristkommissionens
granskning i förhållande till vårt UPPdrag.................emrsmne
Mordnatten. Juristkommissionens första rapport i kort
SAMMANLAMING sosssesserserrserserserrsrrsrrsrr rss sr sera RR A SKARA RA RKA RKA RR ARR
Organisationen av brottsutredningen ........ eee
Den inledande organisationen av spaningsarbetet.....................
Den fortsatta organisationen av brottsutredningen....................
Rikspolisstyrelsen eller Stockholmspolisen? sm..ssssssssrsssssssssrssa
Ad hoc-organisation eller enligt beredskapsplan? .....................
Ledningsgruppens sammansättnilg2........sssssssssersssrssssrrnssnsernn rna
Hans Holmérs StällNninQ....ssmsssssssssssssssseessssnnnnr rss rss rrs rara rn nanna
Hanteringen av polisärenden sssssssssssssssrrssssssesrsrssssrr rss sr nrn rr sansa
Effekter på brottsbek4mpningen s..sssssssssessssssssssrssssssssr nns rss aa
Informationsfrågor s..mmmssssssssssrerrssesssrrrsnnssssrr ser sr nassar rann anna
Förundersökningens ledning

15
21
21
22
22
27
27
27

31
32
33
35
37
38
39
43

43

46
49
49
51
53
55
57
58
61
62
63
66
66
6 Innehdllsforteckning SOU 1999:88

Nar borde åklagare ha inträtt som förundersökningsledare?....... 67
Kan en förundersökning lagligen delas Upp?........ ee 69
Förundersökningsledarens respektive polisens
befogenheter sssssesserserseersrrsersersrrrsersr rss ass ass s ARA RKA R RAR R RAR R ARR rasa 71
Behovet av regelförändringar s...sssssesssrssrsssrssrssnrssrnsrnsrnsrn nn sa 79
1.3.5 — Själva brottsutredningen s.sssscmssrsssessssrssrsssssrsssesnnssn rs asarna nanna 79
1.3.6 Åklagarväsendets roll och insatser snssmssssssrssssrsrrsrasnsrrrrsr nanna 85
1.3.7 —- Tvångsmedelsanvändnilg.....s.sssssssesssersssesssesssrssesrser snaran onan 90
1.3.8 Regeringens roll i brottsutredningen........ eee 93
1.4 Våra slutsatser av de tidigare granskningarna ...................... 105
1.4.1 Sjalva brottsutredningen m.seeemrrssssrssrssssssssssrnrsns sr rrn rna nan 105
1.4.2 Organisationen av brottsutredning och förundersökning...... 106
1.4.30 ÅTSVÄL oe eee seen arean an eran ann 110
1.4.4 — ÖVLiga fra gor occ cccccccscssesseseesessesesseecescssesnsseesseesceesceseenees 115
2 Brottsutredningen i översikt 117
Kapitlets innehåll osoosssssesressrsrsarsrrsrsrrsrssrsrrssr nr n enar nr snor rna 117
2.1 Översikt över utredningsarbetet och dess organisation från
den 5 februari 1987 =musmseassssssssrsssassrsrssrarn snar rna annan annan aan 118
2.1.1 Palmeutredningen 118
Vissa påpekanden 118
5 februari 1987 — 1 mars 1988 woo eee ee sr eae 120
Hans Olvebros organisation ......ccscccsscssssscscsssscssescstscseseeeeaees 121
Aklagarorganisationen från I mars 1988 s.......emsmsmmms 123
Arbetet med brottsutredningen under Hans Olvebros ledning.... 124
Forunders6kningen mot Hans Olvebro s.....ssssssesesrosrsrsrsrnsnnnn 128
Arbetet med brottsutredningen efter det att Hans Olvebro
slutat som SPaningsledar8.sssssssssssssssssssssssssssssssss ansa nonan ara an 131
Anmärkningar om samarbetet mellan polis och förunder-
sökningsledning samt om möjligheten att i efterhand
beskriva hur utredningsarbetet bedrivits s...ssssssssesssrssrssrssssssrsnr 132
2.1.2 — Säkerhetspolisens roll i brottsutredningen.........00 134
Arbetet i mordutredningen ...... eee rann nsrn sr nn n sa 134
Material hos säkerhetspolisen med anknytning till
MOrdutredNiNgen VAA 137
Anmärkningar om kommissionens möjlighet att granska
säkerhetspolisens Material.smssssssssssssssssassssssssrssrsnnsn nn sr annan nan 139
2.1.3 Kontakter mellan förundersökningsledningen och
TE QCTINGEN oosessesseerserserserrsrrsrrsrrss rss r sera s ARKA ARR R ARA R KARA ARR A RAKA RKA KARA 142
2.1.4  Palmeutredningens material... 142
Materialets omfattning ...................... .. 142
Materialets registrering, indelning etc. 143

Exempel på sökning i materialet och hur resultatet tolkas ......... 144
SOU 1999:88 innehållsférteckning 7

2.2 Dtredningslaget 2... ccc cee cee ass nr sr r sr nns sr ann nanna sn 147
2.2.1 — INledDing oomssssserssersseesserserserssrssrsrrsrrsr essens sars r RAA AR RAKA RAA RAA A RKA RR 147
2.2.2 — Händelseförloppet i ÖVErSIkt...smsssssssrssrsssrssrssnsssssssssrsssss annan 147
2.2.3 Géarningen och gaérningsmannen 0.0... eee eee seen 148
Skotten, dödsorsak fO.10. sossssssssssssssssssssssrssserserrr ens rann r rn rr n rr nn nan 148
Spår. Upphittade kUlOrf.....sessssssseserssrsssssasrsrrrsns ann rna snar rna an 151
Vapiet oossssrssrsrrersrssrsrrsrsrrnsns sara rasa sn rasar RANA AR RASAR RSKR Arns ana 152
Förhållandena på mordplatsen oo... eee nr nns nan 154
Vittnen till själva händelsen smssmsssssssssrsersrasssrrrrsrssrsn rn rsr nara en enn 155
Gärningsmannens signalement ............. 157
Gärningsmannens tillvägagångssätt 158
Gärningsmannens flykt....ssssssssrsssssrsnsrsssnnnrsrsnsr anna nana 159
2.2.4 Omstindigheter kring makarna Palmes biobesök................. 161
Bakgrunden till biobesÖket...sssssssssssssssssssssssrasrnsr nns rns nns rann nn n na 161
Färdvägen till GranCsssssssssssssssrrsseessssrsserrs resas rann rann ran enn na 162
”Mystiska” personer vid biografen Grand... eee 162
Promenaden fran Grand s.s..ssssssssssrsssrrssssrnna 167
Var makarna Palme övervakade?... 169
Var makarna Palme avlyssnade?..mssssssssrsssrssrssrssesssrssrs nns rann sa 171
2.2.5 — Tidpunkter för mordet, polisens larmanrop och polisens
ankomst till brottsplatsen ..............ssesserserserssrssessessenssnss nr sn aa 172
Vissa PåpekanCeD...ssesseersserserserserrsersrserssr rss rss r ass a RR RAKA RAA n ana 172
Vissa tidsangivelser och kronologiska data... eee 173
OWE oorssessrsrearersrsrrsresrrsrssrsrr arr seas ess ears KRA AA KR SER AR RAA 176
Vissa oanvändbara tidsangivelser och ej i tiden
fastställbara händelSCr...ssssssssesssssssssssrsssssssr rna rs ss rn sars AR RR sa 179
Sammanfattande anmärkningar ....... cece ence aces 181
3 Vissa generella utredningsatgarder 1.1.......sescscccseseeee 185
Kapitlets innehåll osoosssssesressrsrsarsrrsrsrrsrssrsrrssr nr n enar nr snor rna 185
3.1 Kartläggning av Olof Palmes personliga förhållanden......... 186
3.1.1 — Förhör med närstående PersONCi.......s.ssesersssssssssssssssssssssnsn 186
3.1.2 Férhor med medarbetare m.m...... eects 187
3.1.3 Andra generella utredningsåtgärder.............sesssssssisssssnsn 189
3.1.4 G&rningsmannaprofilens sammanfattning av
utredningsresultaten i denna del ooo... cece 196
3.1.5  Juristkommissionens granskning av de inledande
utredningsatgirderna i denna del ...mnsmmusussssesssrsrsressssrs rss nnn no 198
3.2 Vapen- och ammunitionsutredning........ eee 199
3.2.1 ALIMant oc ccc ceecee eae eaeeeeesaessaseaesaseaeeeseaeeeneaee 199
3.2.2 VapenundersOkningar m..sesmsessrsessrasssrsrrsrasssrsrrnr rna arr nns ana 199
3.2.3 AmmunitionsundersOkningat........ cee eects 204

3.2.4 Mockfjardsvapnet/Haparandavapnet ......0... eee 206
8 Innehållsförteckning SOU 1999:88

3.2.5  S-VapMet oo. cesesceeeeceeseeeteeaceeeeeeeceetseeaceesseeaeceesseeaseaaueeneeas 212
3.2.6 Link6dpingsvapnet smessssssessrsssssssrsrrsrasnsr rens asns rasar rs nn nan anar ann ana 215
3.3 Inhämtande av utrikespolitisk sakkunskap. UD:s roll i
mordutredningen 217
3.3.1 AUIMaNt oe cece eee cseneeecneeeeceessesaeeaeeenesetaeeaeeas we 218
3.3.2 Uppdrag till förre ambassadören Sverker ÅStrÖM woeeescessceceee 219
3.3.3 UDss roll i OVri gt... cece ence cee ceeeee cae nr ann ran saraaa an on 233
Det första ret osssssssssssrssssssssrssssssssss ass ss rss ass sars RAR R RKA A RASA 233
Efter sammanbrottet 1987 =.nmsssssesssssssssssssssssssessesssssssss snaran nan 234
Townley-ärendet m.m. ........ 236
Kontakter med Banisadr ..... 239
3.3.4 Vissa allmänna synpunkter som framförts till
KOMMISSIONEN ooossssserersssssssasrsrrssas snar ass s narr rn snar RAR Rasa ann 240
3.3.5 — Sammanfättnilga...sssssrssssssseressssrsrsssrsrs sansa aan nn Ran annan 243
3.4 OVI Looma cccccccscssessestesessssseseescesssessesseseeseessseauescesesnsansseaneecaseass 244
3.4.1 Efterlysning av walkie-talkie-iakttagelser m.m. .................. 244
Skelleftehammsbrevet smssssssssrssssssssssssssssssssssssssss sasse sena n ass an 244
Uppmaning till allmänheten att rapportera
walkie-talkie-iakttagelser ....ssssssssssssssrsrrsrasnsrrersrnsr narr sr nr nan ann 245
GMP:s analys av rapporterade walkie-talkie-iakttagelser .......... 246
Kommissionens genomgång av uppslag rörande
walkie-talkie-iakttagelser sssscmsssssesserserssrssrrsrrssrssrss sn annan n ars rasa 247
3.4.2 — Publicering av de s.k. fantombilderna «0.0.0... ee 252
3.4.3 Utfastelse om belöning smssmsmssssssrsssssssrsrrssssrsrrrrsr as srnan sr rna nan an 255
3.4.4 Genomgang av rymlingar, permissionsrapporter,
SJALVMOT MM. eee eee renar arsa rss annan rar rna knarr ra snaran 256
3.4.5 — Farliga persOner MM. sassssssssssssssesssssssese sars sars ss rs nana snar annan 257
3.4.6 — DÖrrknaCknilg smisssssssssrsessrsssssssrsrrssssrsrrrrasas sansa annan ananas ann 257
3.5 Sammanfattande anmärkningar m.ssesememersrsssssssssrssssssssa 257
3.5.1 Kartlaggningen av Olof Palmes personliga förhållanden ..... 257
3.5.2 — Utrikespolitisk analys. Samarbete med UD... eee 262
3.5.3 — ÖVIILlosssrsrsssrsrssssrersssrressreresrersnrrern arenan sn aren nr ennen enn r nn nare nn ana 265
Vapen- och ammunitionsutredningar wee 265
Walkie-talkie-iakttagelser 00... eee cece cee ceee tee eneeeeeeaeeneee 265
De s.k. fantombildernå...ssssssssesssssssssrrrssssrssr rna rs ss nr sars aAa sa 266
BelOningen oe a cerca eine ee RAR R ARR ARR sa 268
Dorrknackning woes narr arr ana ann RA aa eee ana 268
4 Polissparet oooeosessesssessesressrssrsses reser arna sr sne AR ARKA Rn Ka 0 271
Kapitlets innehåll osoosssssesressrsrsarsrrsrsrrsrssrsrrssr nr n enar nr snor rna 271
4.1 Bak grund aa ossssssssersrsrsrsssesrasssrsss ss rsr sara snar arsa s ARR ARR AR ARA AR ARR ana 273
4.1.1 Allmänt om POlisSPåret....ssssesessssesssosssessssosesrseesssss sens sn nonan 273

Polisspar och polisärenden ....0... ceases ann ns rn eect 273
SOU 1999:88 Innehdllsforteckning 9

Polissparets innebOrd ........:ccccecceseeeseeseeecseeceaeeseeeeeeeseaeeseeeens 274
Översikt över polissparets innehåll ...........s.scsssssssssessesrsrnnnn 276
4.1.2 Vissa utredningar avseende förhållanden vid
Stockholmspolisen msssssssssssersrassssssrsrrsrssns rar rnr ans sr arr rn nr rn ana 279
Bak run Nr 279
Norrmalmsutredningen ...... ec ee eee nee eneaeae cate 279
Machnowfallet .... cerca eneie nee nR RR RAR nan 283
Skeppsholmenmialet .....sssssesssssssrsersrsssssasrsr rna ann rnr teases teeeees 286
Sammanfattande anmärkningar ssssmmsssssssserssssesssrrrsnes arr sann rr ana 287
4.1.3 Utredning om högerextremism inom polisen ..................... 289
ALLMÄDt ooo osssesrsessrssrssrasrrsr narr arr ara rar nassar a aAa ARR RAR K ARR R RR ARR KAR KARA ARR Ana 289
Översikt över Stockholms polisstyrelses utredning ................... 289
Sammankomster med påstådd nazistisk inriktning
(”herrmiddagarna”) ssossssssssssssrsssssssssssssrssssss sars saras s ARR R ASA R snar 292
Polisman som på mordnatten ringde VD 1 och uttryckte
tillfredsställelse Över mordet smsmsssssssssssrsarssrrasrrsr rss r ann ns rn nr nn n na 294
Stockholms polisstyrelses begäran att en polisman
skulle försättas i disponibilitet . 205
Polisfesten den 1 mars 1986.... ww 298
Polismäns resor till Sydafrika ..... ww 298
Sammanfattande anmärkningar 300
4.2 Polisspårets hantering inom PU ssesmnssssssrsssesssesrssesssessnsnr annan 308
4.2.1 — ÖVETSIKtissssssenensssrererensssrrrrsensrsrrrnsnssrre ren sn senere n snar renen aren enn nan 308
4.2.2 - Närmare om hanteringen under den första tiden................... 309
4.2.3. Förundersökningsledningens roll... eee ees 313
4.2.4 Sammanfattande anmärkningar sm.sssemrsmssssssrsrssrssssrsrrsrnsnsa 314
4.3 Utredning och utredningsresultat.........s.ssssmrssssssrsrrssssssnsn 316
4.3.1 Allmant om polisdrendena m.smsssssessrsssssrssrsrrsrnsssrsrrnrsn annan r nr ana 316
4.3.2 Uppslag inriktade på enskilda Personer ........sssesesssirssrsn 318
ALLMÄDt ooo osssesrsessrssrssrasrrsr narr arr ara rar nassar a aAa ARR RAR K ARR R RR ARR KAR KARA ARR Ana 318
Polisman Ås ooseerersssssssrsrsrrasssssrrsr ans saras rasar Rs RAA RR RR AR Anns an 318
Polisman Boece narr asarna ara kas R ARR R RR ARR RR RR ARR R RR sa 330
Polisman Co... eee annans RAR KARA ARR ARR KR RR ARR R RR Kna 331
Polisman Dooosseessssssssssrserasssssrrnr ann cee nana rna sa sans RAR RR AR Arns nn 335
Polisman Eo... eee eee ancien ARR KR RR ARR R RR sa 339
Polisman Fooooseeessssssssssrserasssrsrrsrasns rss rara sansa sara RR RAR Anns en 345
Polisman G.... 347
Vissa uppslag, som har sakligt samband med de föregående ..... 349
Utredning avseende övriga polismän med anknytning till
polissparet osssssssssssrsrssssrsrrsrasrsrs rar rsr annan arr aa RAR RAR ARR RR an arna nn 352
Exempel på polisärenden helt utanför polisspåret own 357
4.3.3. Uppslag som berör polisen i allmänhet...........sssessssrssssssa 363

Fördröjning i sambandscentralen M.M..... eee 363
10 Innehdllsforteckning SOU 1999:88

SGdermMbtet 0... eee ceseeeeccesseeeenaceeeaeeeseeeeeeeeeesseeeeeeeeaeeeaaes 374
Norrk6pingsmotet ssssssssssassssssssssssssssssssssssnssssssss nanna sn anna an 382
Länspolismästaren Hans Holmérs uppehållsort under
[18 16) 619 E: 1402 8 oo. eceeecceeceseeeeceeseeceeeceeeesseseceesaceeeeaeeeaeeeeeeneeeteeetanees 388
Polisfesten den 1 mars 1986 390
Misstankar angående oidentifierade polismän från
*baseballigan” oossosssssssssssssassssrsasrsrrsr narr sr ananas nara ARR ARR RA RKA RAR Rn ena 392
Vissa iakttagelser av polisbilar under mordkvällen ................... 393
Fotograf som hört meddelande över polisradion...............ssesees 397
4.3.4 Uppslag som eventuellt kan förknippas med poliser
eller polisen i allmänhet 398
Ulla i Gamla stan ............... nn 398
DekorimamalheDsssssssssssssssrssssssssssssss rss sn saras RAR RAR RR RAA ARR 401
Bilen pa Drottninggatan ence eee ae sr nn n na 403
Iakttagelse av man med walkie-talkie....msssssssrsssssssssrssrssssssnnsr 407
Övriga uppslag angående walkie-talkies............s.ssssssssessrosnn 408
4.4 Tidigare granskningar 408
4.4.1 Juristkommissionen ..... 408
4.4.2 Polisstyrelsens i Stockholm granskning av polisspåret ........ 409
4.4.3 Parlamentariska kommissionen smssmssssssersrsssssssssrrsrnsnsrsrnnr nn sa 410
4.5 Sammanfattande anmärkningar m.ssesememersrsssssssssrssssssssa 412
4.5.1 ALM oossoesseresssssersssrssrssssssssrsrsssrsrs sars rss sansa R RAA RAR Aa aa 412
4.5.2 De enskilda uppslagen smsssssssessssrssrsssssrsssersssssrsssssrs ss snaran annan 419
5 Enskilda uppslag 425
Kapitlets innehåll wee 425
5.1 Avsnitt HA — CTA? oossesssssrsssssrssssssssssrsssssrssse sanna s sana r nanna 428
5.2 Avsnitt HB — ”Sydaffika? =misssssssssessssssrsssssrssssssssssrsss as rn sann nn 445
5.3 Avsnitt HC — ”Iramlrak” oosssssssssssssssssrssrsssrsrssssssssssrsss rss sr snn na 482
5.4 Avsnitt HD — ”Mellanöstern inkl Israel” oo... 497
5.5 Avsnitt HE — ”EAP” (Europeiska Arbetarpartiet) 512
5.6 Avsnitt HF —’Scientologikyrkan” oo... cee etre 518
5.7 Avsnitt HG — ”Övriga religiösa MOtiV” sees 523
5.8 Avsnitt HH — ”Terroristorganisationer som ej hänförs till
ANNA AVSNÄÖ eee eee cee cece annans sr ara An KARA n nan an 528
5.9 Vissa avsnitt registrerade under”Politiska motiv” m.m. ...... 532
5.9.1 ALMÄDt ososossersssrssrsssesssssersssrsrsrsssrsss rss arsa sars AR ARR AR ARKA ARR ana 532
5.9.2 ”WACL” (World Anti-Communist League) —
avsmitt AD ooo esssssersrssssssssrsrasrssssrsrrsrasss arr sr asarna rR Ara ARR AR Ananas 533
5.9.3 ”NRP” (Nordiska Rikspartiet) — avsnitt HJ 0.0.0.0. 535
5.9.4 ”BSS” (Bevara Sverige Svenskt) — avsnitt HK..................... 538
5.9.5 ”Sveriges Nationella Förbund” — avsnitt HL... ee 539

5.9.6 ”Sverigepartiet, f.d. Framstegspartiet” — avsnitt HM .......... 543
SOU 1999:88 Innehållsförteckning 11

5.9.7  ”Öppet Forum” — avsnitt HN a.susmmsmssrsssrsessssressssrsosnrnnn 544
5.9.8 “Alf E” — avsnitt DAL eee 545
5.10  Avsnitt N-”Viktor G” 550
5.10.1 Utredningen fram till den 16 maj 1986................ 550
5.10.2 Utredningen efter den 16 maj 1986 wees eeeeeeeeeeeees 561
5.11 Avsnitt Q — ”Vapenhandel Bofors” oe. eee eeeeeeeeeeeees 564
5.12 Avsnitt T-”Kartliggning av offrets personliga
förhållanden” oo... eecceeeseseeeeecececeeceeeaeeeeecseeeeeeeeeaeseeecaeeeeeeseeas 585
5.12.1 AUMAM eee cce eects ceceeeecaeeceeeeecaeaeeecaeeceeeeecanaeeecaeeeeeaeeas 585
5.12.2 Det s.k. Harvardirendet — händelserna vid Länsrätten i
Stockholms län 585
5.12.3. Övriga uppslag 594
5.13. Avsnitt U — ”Tysk terrorism, RAF” 600
5.14 — Avsnitt Å — ”Miro Baresic (HDP) oooeoessssssssssssssssessersrrsnss nanna 610
5.15 Avsnitt Y — ”Turkiet” (PKK).............. 622
5.15.1  ALMäDtososssssssrssesssesesssessssrs essens annan 622
5.15.2 PKK-sparet 623
Organisationen PKK 623
Hur PKK först aktualiserades i PUsssssnssssssssssssrssssssssrsssssss sr sa 624
Påstådd vapenöverlåtelse med anknytning till
Täbyanstalten 0. eee eee narr narr rn ann RANK ARR RR n ena 624
Utredningen sommaren och hösten 1986. Faktainsamlingen ..... 628
Operation Alfa 636
”Källa Peter” mnusssssessesssesserserserssrsrrsrrsr 637
Den s.k. analysgruppens arbete 641
TipSl@Mn are... eee rakas R ARR R RR ARR RA RKA RAR RR Ana 644
”Källd ÅA oooosesssssssssssssssssssssssssssssrsssssr sr ss ss R sr RAA ARR RKA ARR A KKR a sa 645
5.15.3 Fortsatt utredningsverksamhet utanför den reguljära
mordutredningen (den s.k. Ebbe Carlsson-affären) .............. 646
Allmänt om händelseförloppet.....sssssssssessrssssssrssrsssrasrnsrnsrn nn eee 646
Konstitutionsutskottets granskning sssmmsssssssssssrssssssssrssssss ss sa 653
Det s.k. smugglingsmålet s..sssssssssssssssrsrrsrasnsrrsrsrasrn rann nr nn an ann 658
Det s.k. buggningsmålet....ssssssssssssrrssssrssrssrssrnsrnsr nns ann ns rn sn nn rna 663
5.15.4 Särskild genomgång på uppdrag av förundersöknings-
Ved nin gen... eee cee r sr as An KARA RAR RASAR RAKA Kr rasa n a 672
5.15.5 RRV-experternas genomgang............. 672
5.16 Sammanfattande anmärkningar 675
5.16.1 Allmänt om bedömningen av utredningsåtgärder i
enskilda uppslag smssssssserssrssrssssrsrrerasssrsrrnr nns snaran rna annans ana 675
5.16.2 ViktOr G oosssssssssssrsrsssrssssrsssssrsrsssrsrsrssrass sr snaran A SAKER Ann ana 675
5.16.3 PKK ooosossssssssssssssssssssssssrssn 682
5.16.4 Övriga avsnitt..................... 685
5.16.5 Generella iakttagelser 695
12 Innehdllsforteckning SOU 1999:88

Uppslag med internationell anknytning 695
Övriga Uppslag.....s.ccccccsscesecesesescseeseeseseecaeseeeaesetensnetseseseateees 701
6 Utredningen avseende Christer P.........ssssssssssscssersessssers 703
Kapitlets innehåll osoosssssesressrsrsarsrrsrsrrsrssrsrrssr nr n enar nr snor rna 703
6.1 Utredning, åtal och dom samt fortsatt utredning .................. 705
6.1.1 Oversikt över utredningen mot Christer Po... 705
6.1.2 Utredningsatgarder i anslutning till MOrdet..............s..sesss2 706
6.1.3 Den egentliga fOrundersékningen 0... eee 709
6.1.4 — Särskilt om förhörsåtgärder m.m. under medverkan av
målsäganden Lisbeth Palime.......ssssssssssesessssesssesssrsss nosen ora nn an 719
Förhörsåtgärder M.M. ssmmssesssssssssrrssesssssrssrrrsrnrs arr r annas r rr arenan na 719
Vissa omständigheter kring förhören M.M. wo. ee 725
Särskilt om konfrontationen den 14 december 1988 ................- 727
Förhören med Lisbeth Palme i rättegångarna «0.0.0.0... eens 738
6.1.5 — Atalet sunssnssressssasserssrrsssresssnnsersssressnn narr asresnn raser anna sne sne nan an 738
6.1.6 Domarm.m..........0.. 740
Stockholms tingsrätt... 740
Svea HOVLÄlbossssssssssssssssrssssssssrsss rss sanna rss RAR ARR A ARR RAR ARR R RAA ARA 740
Riksåklagarens beslut att inte överklaga till Högsta
[6 [6754 300) [35 a VR 749
Skadestånd oosssasrssrsssrssrssrsssrssrssrsssssss sars ass ansa sas RR RAR RAR RAR RR RR nan 750
6.1.7 Utredningen mot Christer P efter domen och fram
till 1996 ooo eee reece ananas Raa RR RAR ARR RAR ARA n ns ana 751
Allmänt om förutsättningarna för en fortsatt utredning m.m. ..... 751
Den fortsatta Utredningen 0... ence r ann ns rn sn nns eee 751
Riksåklagarens behandling av resningsfrågan 1996 .................. 754
6.1.8 Riksåklagarens resningsansökan och dess behandling ......... 754
ResningsansÖKAN.....ssssssssrssssrsssssrsssssssssrrsrnsns sr rsr ann rn rann annan aan 754
Högsta domstolens beslUut..... eee acne ee nr cael 757
Vissa anmärkningar rörande tolkningen av HD:s beslut............ 759
6.1.9 Sammanfattande anmärkningar oe eect tees 759
Utredningsåtgärder i anslutning till mordet...... 759
Förhörsåtgärder m.m. under medverkan av målsäganden
Lisbeth Palme osmnssssssssrsssssssssssssersssssssr ass ss ass Rasa RA RR KARA RAR Assa 761
6.2 Genomgång av resningsmaterialet... 766
6.2.1 Om materialet m.msssmssssssersrassssssrsersrasrsrsrrsr nns rara sr nr ran kran nn an oa 766
6.2.2 Utredning avseende iakttagelser av Christer P under
MOCdKVALEN somsssssssssssssersrssrssnsrsr annans arr nr sees tessa ARR R AR RAR Arn na an an 767
6.2.3 Utredning avseende Christer P:s tillgång till vapen 791

6.2.4 Utredning avseende Christer P:s relation till ”bombmannen” 798
6.2.5 — Utredning avseende uttalanden av Christer P som
tyder pa att denne begått MOrdet.............ssscsessssssssssessnn 807
SOU 1999:88 Innehållsförteckning 13

6.2.6 Övriga delar av resningsmaterialet ....................ecsmmmmmm 813
6.2.7 Sammanfattande anmärkningar ...00... eee eee eee ee tees 816
Utredningen avseende iakttagelser av Christer P under
MOPdK VAN oo eee e eden ARR RAR R ARR R RR na 816
Utredningen avseende Christer P:s tillgång till vapen ................ 829

Utredningen avseende Christer P:s relation till >bombmannen”... 833
Utredningen avseende uttalanden av Christer P som tyder på

att denne begått MOrCet.....sssssssssrssrrssrrsrsrrsrnrsrrnsrnsr nns rn nr ns nn rn nn eee 837
Övriga delar av resningsmaterialet..................ssssssssesssnsinann 837
6.3 Sammanfattande anmärkningar om utredningsläget
beträffande Christer Poo... eee ennen erna nn na 838
7 Gärningsmannaprofilen .............sssssesssssossssssss0ssseronssrrnrorsnrea 843
Kapitlets innehåll osoosssssesressrsrsarsrrsrsrrsrssrsrrssr nr n enar nr snor rna 843
7.1 Gärningsmannaprofilen i utredningen av mordet på
Olof Palme... eerie tense ann nn ena 844
7.1.1 Om metoden 844
7.1.2 Palmeutredningens garningsmannaprofil ............. ... 849
AIIMAN Geen ansa tee ARR RAR ARR n rna ww 849
Utdrag ur GMP ww 854
RRV-experternas genomgång och bedömning av GMP ............ 892
Expert granskning oo... cece nassar sas nn eee 896
7.1.3 Sammanfattande anmärkningar ....0... eee eee ete trees 912
Brottsanalysen och gärningsmannaprofilen............ssssssssssssssrsss 912
TillvägagångSSättetbs...ssssssssssssnesnssesssrrrsnersssrssrerssrs arr nns enn annans 913
Arbetets resultat; den färdiga GMP =sssssssssssssrsssssrsssrssrssrnsnn nn sn 916
7.2 Palmeutredningens åtgärder i anledning av GMP ................ 919
7.2.1 AULA ooseosssssrssssrsssrsrsasrsrsssrsrnsrasssrsrrsrssn sans sr ananas RAR ARR RR an anna an 919
7.2.2 — Åtgärdslista ..c..ccecccccssesssssssesssesssesssesssesssessseesstesssessesseesseeens 920
7.2.3 Genomgång av GMP-kontrolliStall.........ssssssssessssesssesessssrssnon 922
7.2.4  GMP-objekt mum. sossssssssrerssssssssrsrsasrasssrsrrsr asarna sr rr rna sr anar oa 945
Inledande anmärkningar smssssssssssssrsssssssrsrssrsrasrasr rss ann ns rann nate 945
Jugoslavisk man som tidigare dömts för dråpförsök ................. 946
Kriminell och psykiskt störd man med utpräglat palmehat ........ 952
Ensamstående man boende i innerstaden som gjort sig av med
en hittills icke återfunnen revolver av den typ som användes
Vid Mordet oo osssesersrssrsssrsrsrrasns rara rann cee ceee cee Ras R RR ARA R RR AR Anns an 955
Psykiskt sjuk man med fixering vid Olof Palme 961
7.2.5 Sammanfattande anmärkningar ss... nn 966
AIIMAN Geen ansa ar Ra ARR RAR ARR n rna .. 966

Vissa utredningsuppslag ...........cccccececeeceeceeeceeceeeeeeceeeneeeneeneees 968
14 Innehdllsforteckning SOU 1999:88

8 Slutsatser .....cccccosssssssssscssssoessnsvecsseesesossnsnsvevssscsesossssnsseserees 973
Kapitlets innehåll osoosssssesressrsrsarsrrsrsrrsrssrsrrssr nr n enar nr snor rna 973
8.1 Finns det delar av utredningsmaterialet som inte är
tillräckligt bearbetade? misssssessrsssssssrsrrsrasrsrrrrnr ass rann rr rn nn nan oa 974
8.2 POLISSPåÅLCtssssssssesssrsesssessessn rosar eran annan n an wee 975
8.3 Takttagelser angående utredningsarbetet..............s.s..s..sss0s 977
8.3.1 — Allmänt om det sätt pa vilket mordutredningen
DedIIVitS oossssssresssesrssrssrsrsrsrsrrsss essens ars sr arsa R ARR KSR AA sa 977
1988 års spaningsorgamisation ....s.ssesssrssessssssrssrssrsssrs arsa rs rn aa 977
Spaningsorganisationen efter domen i Svea hovrätt.................. 978
PU:s bearbetning — ”processande” — av utredningsmaterialet .... 979
Dokumentation över utredningsarbetet .........ssesssessssrssoersssssnn 981
ANnalysarbete.ssssssssssssssessrarrasrasrrsrrar narr rnr nns nns knRn ARR RAR KARA ARR R RR ate 983
8.3.2 Informationsfragor s.....ssseesssesessssssesssrsesssosrsrsssrs sars eran enas 985
8.3.3 Ledmings- och ansvärsffågOl........sessssesssosrssesssosessssesssosssnrnn sn 9290
En organisation, ett IedningSalSVAl oo... cece 9290
Rollfördelningen ........ssessesserserseersrnsr we 994
Särskilt om Riksåklagaren... 9296
8.3.4 — RättssäkerhetsfrågOr...............ssssss 998
8.3.5 — Regeringen och brottsutredmingen ........s.ssessissirssrsssn 9299
3.4 Vissa perspektiv som påverkar bedömningen av
utredningSsarbetet.....sssssssssrssssrsrrsrasssrrrrsr cess sars sr rs annan arr ann nn an an 1002
8.5 Brottsutredningens organisation efter Högsta domstolens

avslag på Riksåklagarens resningsansökan........................... 1004
SOU 1999:88

Betänkandets innehåll

Vi har sett som var främsta uppgift att redovisa den brottsutredning som
förekommit. Betänkandet far därmed delvis karaktären av s.k. vitbok,
dvs. ett slags offentlig faktasammanställning. I det hänseendet är det
dock viktigt att framhålla, att ”fakta” i dessa sammanhang många
gånger är svårtolkade. En renodlat deskriptiv framställning över ett
ämne som detta skulle vara svår att åstadkomma, åtminstone i läsbart
skick.

Vi har också i uppdrag att bedöma och värdera. Vår ambition är att
läsaren skall kunna ta del av vår redovisning och bilda sig en egen upp-
fattning. Våra bedömningsavsnitt — återgivna under rubriken Samman-
fattande anmärkningar — har därför en diskuterande karaktär. Detta
hindrar inte att vi försökt uttrycka oss tydligt, när vi funnit detta möjligt.

Brottsutredningen är, vilket torde vara allom bekant, mycket om-
fattande (se vidare kapitel 2). Vi tror att vi själva har skaffat oss en
relativt god allmän överblick över utredningen. Den har legat till grund
för det urval som finns i betänkandet. Men även om detta betänkande
är omfångsrikt återspeglar det inte mer än fragment av helheten.

När det gäller alla enskilda utredningsuppslag förekommer de i
sådan mängd att det knappast står i mänsklig makt att inom rimlig tid
läsa in dem, smälta innehållet och resa sig för en samlande överblick.
Vårt urval har där skett enligt den metod som vi redogör för i inled-
ningen till kapitel 5, dvs. vi har utgått från Palmeutredningens avsnitts-
indelning och försökt täcka in enskilda uppslag avsnitt för avsnitt. Ur-
valet hade inte minst i den delen kunnat göras på andra sätt, med
andra resultat som följd.

Som framgår i kapitel 1, av redogörelsen för hur vi utfört gransk-
ningen, har vi inriktat oss på det dokumenterade utredningsmaterialet,
inklusive dokumenterade utfrågningar av t.ex. Juristkommissionen. Vår
erfarenhet är att muntliga källor i detta sammanhang har ett begränsat
värde när det gäller sådant som ligger många år tillbaka i tiden, vilket
stora delar av denna utredning gör. Vår redovisning följer därför i första
hand dokumenterade källor, som vi många gånger valt att återge i
direktcitat.

Att redovisningen följer ganska nara de skriftliga källorna har också
att göra med att vi velat undvika övergripande beskrivningar av typen
”kommissionen har granskat dessa handlingar och funnit att de i huvud-
sak saknar intresse”. När formuleringar av detta slag ändå förekommer
betyder det att vi ansett materialet i fråga helt ointressant från gransk-

15
16 Betänkandets innehåll SOU 1999:88

ningssynpunkt. Det betyder inte att vi bedémer varje redovisat enskilt
uppslag som väsentligt. Det gör vi inte. Tvärtom, åtskilliga enskilda
uppslag är, i synnerhet med facit i hand, av föga intresse. Men vi har
ansett att läsaren skall ges tillfälle att göra egna bedömningar och jäm-
förelser. Dessutom förhåller det sig så att skildringen av flera mindre
intressanta uppslag sammantagna kan läggas till grund för nog så in-
tressanta iakttagelser, analyser och slutsatser, som inte låter sig formu-
leras utan att grundmaterialet redovisas.

Vi har i många fall valt att beskriva utredningsuppslagens innehåll
kronologiskt, utifrån förhörsprotokoll och andra dokumenterade utred-
ningsåtgärder. Det gör framställningen i dessa delar mer svårtillgänglig
än den hade blivit om vi genomgående hade sammanställt uppslagen
till avgränsade ”berättelser”. Men det gör också redovisningen mer
autentisk. En friare sammanfattande form ger lätt intryck av att före-
kommande uppgifter är belagda fakta, även då det i själva verket rör
sig om påståenden som inte är slutligt säkerställda. (Jfr vidare kapitel 2,
Exempel på sökning i materialet och hur resultatet tolkas.)

Ett dilemma när en pågående brottsutredning av detta vitt för-
grenade slag skall redovisas är hur förekommande personuppgifter
skall behandlas. Hur vi i det hänseendet förhållit oss framgår i kapitel 1,
Personuppgifter i granskningsmaterialet. Huvudregeln är den som
används i tryckta referat av rättssaker, dvs. att personer anges med för-
namn och första bokstaven i efternamnet. Den lösning vi valt har
brister, bl.a. att i och för sig väl kända personuppgifter inte fullt ut anges
i klartext. Vi har emellertid ansett det viktigt att följa vissa principer, för
att inte kunna beskyllas för att ha hanterat personuppgifterna
godtyckligt. Samtidigt har vi funnit det omöjligt att för detta synnerligen
omfattande material finna en enkel norm, som alltid ger vägledning.

Vår redovisning av brottsutredningen sträcker sig i princip fram till
och med 1998. Därefter har resultatet av vår genomgång av grund-
materialet underställts Palmeutredningen för synpunkter och komplette-
ringar (se nedan Källkontroll och kvalitetssäkring av vårt material.
Detta har föranlett vissa uppdateringar. Uppdateringar har även skett i
samband med att vi senare ställt frågor till Palmeutredningen. Avsikten
med redovisningen är emellertid inte att redogöra för brottsutredningen
som den ser ut när vårt betänkande publiceras; vi har genomgående i
vårt arbete hållit en viss distans till det dagsaktuella operativa utred-
ningsarbetet.
SOU 1999:88 Bettinkandets innehåll 17

Betänkandet innehåller atta kapitel. De ar disponerade pa följande sätt.

| kapitel 1 beskriver vi vårt uppdrag samt hur vi uppfattat och utfört det.
Huvuddelen av kapitlet ägnas dock åt de tidigare granskningar av
mordutredningen som förekommit. Framför allt uppehåller vi oss vid
Juristkommissionens rapporter. Ett av skälen till detta är att vi funnit att
Juristkommissionens — och den följande Parlamentariska kommissio-
nens — analyser och iakttagelser har ett förklaringsvärde även be-
träffande den period vi granskar. Vi tar därför avstamp i dessa arbeten.

Om kapitel 1 tjänar som en översikt över det första utredningsåret, är
kapitel 2 en översikt över det som följde. I kapitlet finns även en
övergripande beskrivning av materialet i själva brottsutredningen, dvs.
vårt primära granskningsobjekt. Kapitlets senare del innefattar en
översikt över det som är känt om själva mordgärningen. Det är inte
kommissionens uppgift att uttala någon mening om vad som är bevisat
eller inte, men det som är känt måste beaktas av den som vill skaffa sig
en bild av och värdera hur utredningsarbetet bedrivits. Därför innehåller
betänkandet en inledande redogörelse av detta slag.

| kapitel 3 behandlar vi vissa generella utredningsåtgärder. Med
generella utredningsåtgärder menar vi sådant som inte tar sikte på en
viss gärningsman eller viss brottshypotes. Det innefattar bl.a. det som
skall göras i inledningen av varje mordutredning. Till stor del är dessa
generella utredningsåtgärder redan behandlade under granskningarna
av det första utredningsåret och de omfattas därmed inte av vårt upp-
drag. Det vi tar upp är sådant som gjorts senare eller som av något skäl
behöver belysas ytterligare. Kapitlet innehåller tre huvudavsnitt (om
kartläggningen av Olof Palmes personliga förhållanden, vapenunder-
sökningar m.m. och inhämtandet av utrikespolitisk sakkunskap). Dess-
utom tar vi upp de s.k. fantombilderna och några uppslag om walkie-
talkie-observationer samt vissa ytterligare åtgärder. En väsentlig gene-
rell utredningsatgard är upprättandet av en gärningsmannaprofil, GMP.
Den behandlas dock i ett särskilt kapitel (kapitel 7).

| kapitel 4 redovisas vår granskning beträffande polisspåret. Kapitlet
innefattar vissa bakgrundsredogörelser som enligt vår mening är av
betydelse för diskussionen kring polisspåret, bl.a. tas den s.k. Norr-
malmsutredningen och Stockholms polisstyrelses utredning angående
högerextremism upp. I kapitlet finns vidare en beskrivning av hur
ärenden angående polismän hanterats inom Palmeutredningen samt
av den utredning som bedrivits och dess resultat. Här, liksom i övrigt,
återspeglar betänkandet det som faktiskt utretts; några egna efter-
forskningar har vi inte haft befogenhet att göra och inte heller gjort.
18 Beténkandets innehåll SOU 1999:88

Reflektioner och bedémningar finns redovisade delvis i direkt anslutning
till redovisade utredningsuppslag, delvis i ett avslutande avsnitt. En kort
redogörelse för vara slutsatser beträffande polissparet finns i kapitel 8.

| kapitel 5 behandlas enskilda uppslag. Med enskilda uppslag avses ut-
redning som inriktats på en viss individ, på ett visst brottsmotiv eller
något annat slags ”spår”. Vår genomgång av de enskilda uppslagen
har utgått från den avsnittsindelning av utredningsmaterialet som
Palmeutredningen använder. När vi således redovisar uppslagen under
t.ex. rubrikerna ”Sydafrika” eller ”Vapenhandel Bofors” redovisar vi
inget annat än de uppslag Palmeutredningen placerat i dessa avsnitt.
Avsnitten har först granskats översiktligt och sedan mer ingående i de
delar som i jämförelse tett sig mest substantiella. Våra allmänna be-
dömningar av utredningsarbetet återfinns sist i detta kapitel.

Uppslaget Christer P har sedan hösten 1988 varit Palmeutredningens
huvudspår. Det kom senast till uttryck genom den resningsansökan
som behandlades under 1997/98. Det är inte möjligt att beskriva
utredningsarbetet som helhet utan att beakta detta ”spår”. Vi ägnar
kapitel 6 åt utredningen i denna del. Först behandlas det rättsliga
skeendet. I det sammanhanget uppmärksammar vi de utsagor som
avgivits av målsäganden Lisbeth Palme och omständigheterna däri-
kring. Den senare delen av kapitlet behandlar det s.k. resnings-
materialet, dvs. den utredning avseende Christer P som ingavs till
Högsta domstolen som stöd för resningsansökan. Misstankarna mot
Christer P har bedömts rättsligt. Vi redovisar några reflektioner och syn-
punkter beträffande delar av materialet och även angående utrednings-
värdet i det som framkommit efter Svea hovrätts friande dom 1989.

Kapitel 7 beskriver arbetet med den s.k. gärningsmannaprofilen (GMP),
inklusive de åtgärder den föranledde. Den första delen ägnas åt
metoden och den GMP som upprättats i denna mordutredning. Vi har
själva granskat GMP, bl.a. genom att anlita amerikansk expertis, som
fått yttra sig över en översättning. Vi redovisar detta och även egna
synpunkter. I den andra delen av kapitlet redogör vi för de åtgärder
Palmeutredningen vidtagit i anledning av GMP-arbetet. Ett antal GMP-
relaterade uppslag som varit av större intresse för brottsutredningen
redovisas mer utförligt. Även i dessa delar redogör vi för våra syn-
punkter.

| kapitel 8 har vi samlat de mer väsentliga slutsatser vi ansett oss kunna
dra till en sammanfattande diskussion. Vi återknyter där till de fråge-
ställningar som vi haft i uppdrag att besvara, liksom till de slutsatser vi i
kapitel 1 dragit av de tidigare granskningarna beträffande det första
SOU 1999:88 Bettinkandets innehåll 19

utredningsaret. | kapitel 8 finns även vara mer övergripande synpunkter
angaende utredningsarbetet och dess bedrivande.

Betänkandet innehåller ingen sammanfattning. Vårt huvuduppdrag har
varit att redovisa brottsutredningen efter den 5 februari 1987, vilket vi
gjort i kapitel 2 — 7. Den redovisningen låter sig inte sammanfattas; den
är i sig själv en sammanfattning. Slutsatserna i kapitel 8 skulle i och för
sig kunna komprimeras, men det skulle förta deras diskuterande
karaktär och därmed riskera att göra bilden onyanserad.

2

Vissa använda termer. | betänkandet använder vi förkortningen PU
(Palmeutredningen) som sammanfattande benämning på hela mordut-
redningen. Det innefattar alltså dels förundersökningsledningen, dels
spaningsledningen och den denna underordnade Palmegruppen. Med
PU-materialet avser vi det dokumenterade utredningsmaterial som
finns samlat hos polisen.

Palmeutredningens material är indelat i uppslag. Vi använder för
enkelhetens skull denna polisiära term i betänkandet. Ett uppslag
(spaningsuppslag) kan vara allt från en enstaka notering om en viss
företeelse till en omfattande utredning med ett stort antal underuppslag.

Säkerhetspolisen har varit organiserad på olika sätt under den tid vår
granskning omfattar och då också benämnts på skilda sätt. Vi använder
termen säkerhetspolisen, vilket innefattar säkerhetsavdelningen, SÄK,
Säpo och andra variationer som förekommit under åren.

När vi talar om kommissionen avser vi vårt eget arbete i Gransk-
ningskommissionen från den 30 augusti 1996. Som framgått har vår
granskning föregåtts av arbetet i den tidigare Palmekommissionen,
med vilket vi alltså åsyftar det arbete som under förre landshövdingen
Sigvard Marjasin utfördes före den 6 juni 1996. När vi åberopar källor
från den tiden hänför vi oss till ”den tidigare Palmekommissionen”. Det
är framför allt de dokumenterade utfrågningar som då genomfördes
som vi använt; de flesta av oss deltog ju i dessa. Vi har också undan-
tagsvis åberopat de minnesanteckningar som finns bland den tidigare
Palmekommissionens efterlamnande handlingar, se vidare kapitel 1
Arbetsmaterial som framtagits av den tidigare Palmekommissionen.

Personnamn i citat. Vi använder i stor utsträckning anonymiserande be-
teckningar som ersättning för personnamn (se nedan kapitel 1, Person-
uppgifter i granskningsmaterialet). Detta vore inte meningsfullt om vi
samtidigt skrev ut namnen i citat där annars anonymiserade namn
20 Bettinkandets innehåll SOU 1999:88

förekommer. Personnamn i den kategorin ar därför i citat Andrade till
den anonymiserande beteckning vi använder. I vissa fall, då
anonymisering skett i originalcitatet, kvarstår dock originalets text, med
en anmärkning om den beteckning som används i betänkandet.
SOU 1999:88

1 Bakgrund

Kapitlets innehåll

I detta kapitel beskriver vi vårt uppdrag samt hur vi uppfattat och utfört
det. Det innehåller också redogörelser för hur vi förhållit oss till den
tidigare Palmekommissionens material och för den revisionella gransk-
ning av brottsutredningen som vi låtit två experter från Riksrevisions-
verket utföra. En grannlaga fråga för oss har gällt hur personuppgifter
från utredningsmaterialet skall återges. Vi redovisar i detta inledande
kapitel hur vi resonerat i det hänseendet.

Huvuddelen av kapitlet ägnas åt de tidigare granskningar av mord-
utredningen som förekommit. Framför allt uppehåller vi oss vid Jurist-
kommissionens rapporter. Det finns flera skäl till detta. Ett är att redo-
görelsen för Juristkommissionens arbeten fungerar som en historik be-
träffande det första utredningsåret och därmed också som en in-
troduktion till vårt eget granskningsarbete. Ett annat är att vi funnit att
Juristkommissionens — och den följande Parlamentariska kommissio-
nens — analyser och iakttagelser har ett förklaringsvärde även
beträffande den period vi granskar. Vi finner det därför naturligt att ta
avstamp i dessa arbeten och redovisar i kapitlets avslutande del Våra
Slutsatser av de tidigare granskningarna.

21
22 Bakgrund SOU 1999:88

1.1 Uppdraget

1.1.1 Uppdraget och dess bakgrund

I en motion till riksmötet 1992/93 (1992/93:K508; jfr även K809)
yrkade Kent Carlsson m.fl. (s) att riksdagen hos regeringen skulle
begära att en kommission tillsattes för att granska utredningen av
mordet på statsminister Olof Palme. Motionen behandlades i konstitu-
tionsutskottet. Utskottet inhämtade yttrande från Riksåklagaren.
1992/93 års riksmöte beslöt skjuta upp behandlingen av motionen till
1993/94 års riksmöte.

Riksdagen beslutade den 24 november 1993 att en genomgång av
brottsutredningen och en på denna genomgång grundad redovisning
skulle göras av en kommission (bet. 1993/94:KU10, rskr. 1993/94:17).
Riksdagen ansåg att den misstro som kunde finnas mot myndigheternas
vilja att så grundligt som möjligt utreda alla omständigheter kring
mordet, kunde vara skadlig för vår demokrati och vårt rättssamhälle.
Den öppna information om brottsutredningen som en ny kommissions
arbete borde kunna ge medborgarna i Sverige kunde undanröja en
sådan misstro. Samtliga riksdagspartier stod bakom beslutet.

Det överläts till regeringen att, mot bakgrund av utredningsläget,
besluta om vid vilken tidpunkt kommissionens arbete skulle påbörjas.
Regeringen skulle vidare besluta om kommissionens direktiv och
sammansättning.

Den 29 september 1994 behandlade regeringen frågan om till-
sättande av en kommission. I beslutet, som innefattar kommissionens
direktiv, anfördes:

Mordet på statsminister Olof Palme var en för hela Sverige omskakande
händelse. I Sveriges moderna historia har inte förekommit någon liknade
situation.

En lång tid har förflutit sedan mordet och utredningsmaterialet är oerhört
omfattande. Tidigare kommissioners granskning har endast omfattat
utredningsmaterialet för tiden fram till den 5 februari 1987.

Av yttrande den 27 maj 1993 från Riksåklagaren till konstitutionsutskottet
framgår att huvuddelen av det då pågående utredningsarbetet beräknades
vara slutfört vid årsskiftet 1993/94 om inget påtagligt nytt kommit fram.
Riksåklagaren fann mot den bakgrunden skäl att avvakta någon tid med att
tillsätta en kommission.

Det är naturligtvis av vikt att den pågående brottsutredningen inte störs av
kommissionens arbete. Brottsutredningen är nu emellertid enligt de för
utredningen ansvariga i ett sådant läge att kommissionens arbete kan
påbörjas utan att detta påverkar eller stör den fortsatta utredningen.
SOU 1999:88 Bakgrund 23

I regeringens beslut hette det vidare:

Regeringen beslutar att tillkalla en kommission med uppgift att ga igenom
brottsutredningen och göra en pa denna genomgång grundad redovisning. I
arbetet med redovisningen ingår att göra bedömningar och värderingar av
utredningsarbetet.

Kommissionens redovisning skall göras mot bakgrund av det tidigare

brottsutredningsarbetet och granskningen härav. Kommissionens genom-

gång skall i första hand avse den brottsutredning som inte granskats av

tidigare kommissioner, dvs. utredningsarbetet efter den 4 februari 1987.
Beträffande arbetsuppgifterna angavs i beslutet att

0 kommissionen skall ”undersöka om det finns delar av utred-
ningsmaterialet som inte är tillräckligt bearbetat”

0 ”kommissionens uppdrag skall ... omfatta en uppföljning av den
tidigare parlamentariska kommissionens särskilda granskning av
brottsutredningen vad gällde misstankar om polismäns eventuella
medverkan till mordet”

0 ”kommissionen har frihet att behandla andra till uppdraget
anslutande frågor, som kan aktualiseras under kommissionens
arbete”

I beslutet anges vissa begränsningar avseende sådant som uppdraget
inte innefattar:

0 ”kommissionen skall inte ägna sig åt operativ verksamhet i syfte att
finna gärningsmannen”

0 kommissionen skall inte ”gå in på en överprövning av åklagares
eller domstols beslut eller annars göra några ställningstaganden som
ankommer på de rättsliga instanserna”

Om redovisningen av arbetet sägs att

0 ”redovisningen av kommissionens arbete bör, så långt som möjligt,
ske öppet”

0 ”kommissionen skall vid sin redovisning beakta att delar av brotts-
utredningen lett till att åtal väckts och att en domstolsprövning
skett”

För kommissionens verksamhet skulle bestämmelserna i kommitté-
förordningen gälla i tillämpliga delar. Regeringsbeslutet innefattar inte
några särskilda befogenheter för kommissionen såvitt gäller tillgång till
24 Bakgrund SOU 1999:88

material, rätt att inhämta information fran myndigheter eller enskilda
etc.

I beslutet relateras slutligen riksdagens bedömning att kommis-
sionens arbete skulle komma att bli tidskrävande och att kommissionen
stod inför en svår uppgift.

I beaktande även av vad som föregått tillsättandet av kommissionen har
vi tolkat de direktiv som getts för vårt arbete på följande sätt.

1. Den primära arbetsuppgiften är att gå igenom brottsutredningen.
Denna del av vårt uppdrag är utredande och tar särskilt sikte på om det
finns sådant som inte är tillräckligt bearbetat inom brottsutredningen.

2. Med denna genomgång av brottsutredningen sammanhänger upp-
draget att, som det har uttryckts, ”göra en på denna genomgång grun-
dad redovisning”. Vi tolkar detta så att vi har att redovisa brotts-
utredningen. Att brottsutredningen inte bara skall genomgås utan också
redovisas innebär att vårt uppdrag inte är begränsat till en allmän
besiktning av materialet och en mer eller mindre kommenterande av-
rapportering av att så skett. Även själva genomgången skall redovisas.

3. Kommissionen skall redovisa bedömningar och värderingar av
utredningsarbetet. Uppdraget är alltså inte bara utredande och redo-
visande utan även värderande. I den diskussion som föregått uppdraget
har det talats om en ”medborgarkommission”. Med den samman-
sättning regeringen valt att ge kommissionen har vi också uppfattat vår
roll så. Det är alltså som medborgare, representerande olika erfaren-
heter och med kompetens från skilda områden, som vi har att göra
bedömningar och anlägga värderingar.

4. Uppdraget innefattar en särskild granskning av brottsutredningen vad
gäller misstankar om polismäns eventuella medverkan till mordet.
Härmed åsyftas det s.k. polisspåret. Det är allmänt bekant och självklart
att brottsutredningen efter mer än tretton års utredande är mycket om-
fattande. Även om uppgiften är att gå igenom hela brottsutredningen,
måste detta i praktiken ske med skiftande grundlighet utifrån det
intresse som olika delar tilldrar sig från granskningssynpunkt. Vi tolkar
det som i direktiven sägs om polisspåret som en erinran om att det på
denna punkt förekommit diskussion om utredningsarbetet och att det är
av vikt att den delen av granskningsarbetet prioriteras. Så har också
skett i vårt arbete och vi redovisar denna del av granskningen särskilt.
SOU 1999:88 Bakgrund 25

Direktiven ger kommissionen frihet att behandla andra till uppdraget
anslutande fragor, som kan aktualiseras under arbetet. Den arbets-
uppgift som kan utläsas ur p. 1-4 ovan är omfattande. Vilka andra
uppkommande frågor, som direktiven ger möjlighet till behandling av,
har vi mot den bakgrunden inte sett några skäl att särskilt inventera. Vi
har emellertid i vår granskning i viss mån behandlat frågeställningar
som i formell mening inte hör till brottsutredningen, men hänger
samman med denna, t.ex. ”Harvard-ärendet” och vissa delar av den s.k.
Ebbe Carlsson-affären.

Uppdraget avser ”i första hand” den brottsutredning som inte
granskats av tidigare kommissioner. Det innebär att granskningsupp-
draget primärt gäller tiden från den 5 februari 1987 och framåt. Av
flera skäl måste dock även vår granskning beröra det första året. Det är
inte möjligt att granska den följande tidens utredningsarbete utan att
vara väl insatt i vad som förekom dessförinnan. En redovisning av
brottsutredningen måste på samma sätt inkludera den första tiden för att
bli helt begriplig. Vi kommer dock att falla tillbaka på och delvis helt
förlita oss på den utredning och de bedömningar som framför allt
Juristkommissionen gjorde. Av skäl som framgår i redovisningen av
Juristkommissionens granskning förutsätter vårt uppdrag emellertid att
vi förhåller oss relativt självständigt till granskningar som utfördes för
mer än tio år sedan. Mot bakgrund av vad som sägs i direktiven
förtjänar det vidare påpekas att varken Juristkommissionen eller någon
annan har granskat själva brottsutredningen under det första året på det
sätt som vi uttryckligen har uppdrag att göra beträffande den därefter
följande perioden.' Det kan tilläggas att en bedömning av det s.k.
polisspåret (jfr p. 4 ovan) blir meningslös om det första årets händelser
undantas. Vi har sammanfattningsvis sett våra direktiv i denna del som
ett riktmärke, men inte som en formell begränsning av vårt mandat.

Att kommissionen inte skall ägna sig åt operativ verksamhet är en
självklarhet. Vi har ansett det vara helt grundläggande för vårt arbete
att dra en klar gräns gentemot det polisiära arbetet samt att hålla god
distans till denna gräns. Ett skäl till detta har varit att vi så långt möjligt
velat undvika att störa det utredningsarbete som pågår. Ett annat är att
vår uppgift inte är av polisiär art och därför inte får sammanblandas
med det polisen ansvarar för. Personer som vänt sig till oss med upp-
gifter som de bedömt vara av intresse för mordutredningen har vi hän-

! Parlamentariska kommissionen uttalar i sin rapport att den haft tillgång till
allt material från förundesökningen och att detta i urval studerats (SOU
1988:18 s. 52). På annat ställe sägs: ”När det gäller brottsutredningen har vi ...
inte prövat de olika spår och uppslag som utretts av polisen. Denna inställning
beror till stor del på att förundersökningen inte är avslutad.” (a.a.s. 31).
26 Bakgrund SOU 1999:88

visat till PU. När var granskning pa ett mer allmänt plan lett oss till
bedömningen att spaningsarbetet hade bort bedrivas pa annat sätt eller
att något uppslag synes otillräckligt bearbetat har vi sett det som vår
uppgift att redovisa detta bland våra slutsatser; det får anses ligga i
uppdragets natur att syftet inte är att en kommission av förevarande
slag för brottsutredarna fortlöpande skall göra påpekanden om sådant
som finns i brottsutredarnas eget material. I så fall glider granskning
och brottsutredning ihop. Granskarens och den granskades roller kan då
inte längre hållas åtskilda, något som vi har funnit angeläget att göra.
Kommissionen har dock vid framför allt två tillfällen — i slutet av 1996
och i början av 1999 — underställt PU resultatet av kommissionens
genomgångar av utredningsmaterial, vilket på det sättet kommit till
PU:s kännedom.

Att kommissionen inte skall överpröva åklagares eller domstols
beslut eller annars göra några ställningstaganden som ankommer på de
rättsliga instanserna är likaledes en självklarhet så till vida att
kommissionen ju saknar befogenhet att rubba fattade beslut eller med
rättslig verkan fatta egna beslut av det åsyftade slaget. Däremot har vi
inte tolkat direktiven så att inga rättsliga beslut får bedömas eller värde-
ras av oss. Beslut under utredningen, t.ex. avseende tvångsmedels-
användning (husrannsakan, hämtande till förhör, beslag, telefon-
avlyssning etc) måste åtminstone indirekt kunna värderas när uppgiften
är att bedöma och värdera brottsutredningen. Även den resnings-
ansökan som Riksåklagaren 1997, medan vår granskning pågick, ingav
till Högsta domstolen måste kunna göras till föremål för åtminstone
kommentarer. Vore redovisandet av värderingar i det hänseendet
uteslutet skulle det innebära att även ett konstaterande att ett beslut följt
lag och praxis — dvs. en positiv värdering — vore uteslutet. Försiktighet
är dock självfallet påkallad när det gäller ställningstaganden i frågor
som varit föremål för rättslig prövning. En särställning i det hänseendet
intar de domar som meddelats i ärendet.

Beträffande redovisningen av vårt arbete framgår att den så långt
möjligt skall ske öppet. Utgångspunkten är med andra ord att brotts-
utredningen skall redovisas offentligt. Förslag om tillsättandet av en
kommission väcktes som framgått ovan första gången vid 1992/93 års
riksmöte. Av hänsyn till brottsutredningen sköts frågan upp. Riksdagen
fattade beslut vid följande riksmöte, i november 1993. Regeringen
verkställde beslutet i september året därefter. I regeringens beslut
angavs att brottsutredningen nu enligt de för utredningen ansvariga var
i ett sådant läge att kommissionen kunde tillsättas. Härur har vi hämtat
vägledning för vad som har bedömts kunna offentliggöras; regerings-
beslutet om kommissionens tillsättande får mot den angivna bak-
grunden förstås så att en redovisning ansågs kunna ske utan men för
SOU 1999:88 Bakgrund 27

brottsutredningen. Hur vi forhallit oss till personuppgifter framgår
nedan under rubriken Personuppgifter i granskningsmaterialet.

1.1.2 Granskningsarbetets uppläggning
Granskningens föremål

Vårt uppdrag och hur vi har sett pa detta framgår under Betänkandets
innehåll ovan och i föregående avsnitt. Föremålet för var granskning är
alltså brottsutredningen i anledning av mordet på statsminister Olof
Palme. Brottsutredningen består i första hand av den skriftliga doku-
mentation som de brottsutredande myndigheternas arbete alstrat. Doku-
mentationen finns i allt väsentligt hos den utredande polismyndigheten.
Därutöver finns en del handlingar hos förundersökningsledaren, dvs.
Riksåklagaren. Detta samlade skriftliga material utgör det huvudsakliga
föremålet för vår granskning.

Utöver detta skriftliga material finns muntlig information om brotts-
utredningen. Om man med genomgång och bedömning av brotts-
utredningen menar en genomgång och värdering av vad som faktiskt
har gjorts av polis och åklagare — dvs. inte bara det skriftligt dokumen-
terade resultatet av deras arbete — är dessa muntliga källor av betydelse.
Teoretiskt sett består källorna av alla personer som varit inblandade i
utredningsarbetet. En fullständig inventering av dessa källor vore för-
stås inte genomförbar eller meningsfull, av flera skäl. I praktiken be-
gränsas ”granskningsföremålet” här till de personer som haft ledande
befattningar inom utredningen och, i mån av tillgänglighet m.m.,
utredningsmän som kan lämna upplysningar i ämnen som tilldrar sig
särskilt intresse.

Vi har bl.a. mot denna bakgrund sett genomgången av det skriftliga
förundersökningmaterialet som vår huvuduppgift. Därutöver har vi
genom föredragningar, utfrågningar och samtal inhämtat ytterligare
upplysningar.

Granskningens former

Det skriftliga materialet

Enligt 6 $ kommittéförordningen (1976:119), som enligt direktiven är
tillämplig på Granskningskommissionens verksamhet, föreligger en
skyldighet för statliga myndigheter att lämna upplysningar till oss (om
muntliga upplysningar, se under nästa rubrik). Rättegångshandlingarna
från det väckta åtalet liksom den kringutredning vi funnit vara av be-
28 Bakgrund SOU 1999:88

tydelse for vårt arbete har vi således infordrat och granskat pa vårt
kansli. Beträffande forunders6kningsmaterialet i övrigt har en sådan
arbetsform inte kunnat tillämpas, även om detta i och för sig hade varit
önskvärt, mer praktiskt och åtskilligt tidsbesparande. Skälen till att det
inte varit möjligt är följande.

Från förundersökningsledningens och spaningsledningens sida har
man gjort den bedömningen att allt utredningsmaterial som förvaras
hos polisen (dvs nästan hela materialet, med undantag för handlingar
som ingivits i målet mot Christer P) utgör handlingar i en och samma
icke avslutade förundersökning. I lagens mening är materialet därmed
inte att betrakta som s.k. allmänna handlingar. Det betyder att det inte
omfattas av allmänhetens rätt till insyn. Detta gäller oavsett om
materialet skyddas av någon sekretessregel eller inte och följaktligen
utan att någon sekretessprövning behöver göras vid en begäran om
utlämnande.

Skulle förundersökningsmaterialet helt eller i delar överlämnas till
en kommission för granskning, vore det att betrakta som expedierat
från polisen och inkommet till kommissionen, dvs. det skulle bli att
bedöma som allmän handling. En begäran om utlämnande av någon del
av materialet skulle då få prövas mot sekretesslagen. Även om en sådan
prövning i de flesta fall ledde till att handlingen bedömdes som
hemlig,” skulle en sådan förändring av förundersökningsmaterialets
status enligt PU:s bedömning medföra olägenheter. Från förundersök-
ningsledningens och polisens sida slår man vakt om rådande läge, som
alltså innebär att PU inte behöver göra några sekretessprövningar som
kan överklagas till domstol.

I samband med att kommissionen tillkallades upprättades en pro-
memoria inom Justitiedepartementet där frågan om hur kommissionen
skulle kunna få tillgång till förundersökningsmaterialet analyserades.
Promemorian utmynnade i rekommendationen att kommissionen skulle
ta del av utredningsmaterialet hos polisen.

Mot den angivna bakgrunden har Granskningskommissionen efter
omstarten den 30 augusti 1996 överenskommit med PU om formerna
för materialets granskning. Överenskommelsen innebar att kommis-
sionen accepterade PU:s önskemål att materialet inte skall lämna
polisen. Polisen har ställt tjänsterum till förfogande för kommissionen,
som därigenom kunnat få tillgång till utredningsmaterialet. Kommis-
sionen har även fått utförlig information om hur materialet är dispo-
nerat etc och erhållit hjälp med sökningar av skilda slag. Kommis-
sionen har när ledamöterna haft behov av gemensam tillgång till

? För Granskningskommissionen gäller efter särskilt förordnande från rege-
ringen den sekretess som regleras i sekretesslagen 11 kap. 5 $.
SOU 1999:88 Bakgrund 29

utredningsmaterial kunnat halla sammanträden i PU:s lokaler. Bortsett
fran att en friare tillgång till materialet hade medfört en för kommissio-
nen mer praktisk och snabbare granskning har den tillämpade ord-
ningen inte medfört större olägenheter.

Det sagda gäller i första hand polisen, men vi har haft motsvarande
tillgång till det — begränsade — material som förvaras hos Riksåklaga-
ren.

Övrigt skriftligt material som kommissionen bedömt sig ha behov
av har infordrats till kommissionens kansli och granskats där. Det har
inte mött några egentliga hinder. Vi har således haft tillgång till Jurist-
kommissionens och Parlamentariska kommissionens grundmaterial,
liksom till akterna i ett flertal mål och ärenden som har beröring med
brottsutredningen. UD:s material har granskats hos UD.

Beträffande granskning av material hos säkerhetspolisen, se kapitel
2, Anmärkningar om kommissionens möjlighet att granska säkerhets-
polisens material.

Inhämtande av muntlig information

Kommissionen har ingen särskild befogenhet att inhämta uppgifter från
enskilda — privatpersoner eller befattningshavare — vare sig genom upp-
tagande av deras utsagor eller på annat sätt. Någon motsvarighet till de
befogenheter som brottsutredande myndigheter har enligt rättegångs-
balken finns inte för utredningar av det slag kommissionen har haft i
uppdrag att genomföra. Däremot föreligger enligt den nyssnämnda 6 $
kommittéförordningen en skyldighet för statliga myndigheter att lämna
upplysningar och avge yttranden när en kommitté begär det. Även om
detta formellt endast gäller själva myndigheten får regleringen anses
omfatta även enskilda befattningshavare.

Enskilda personer har — utöver vad som gäller för tjänstemän vid
myndigheter — ingen skyldighet att tillhandagå en granskningskommis-
sion. Det kan mot den bakgrunden ifrågasättas på vilken grund en
granskningskommission över huvud taget skulle kunna närma sig
enskilda för att inhämta upplysningar. Om det gäller förhållanden vars
granskande på något sätt kan vara menligt för den enskilde måste för-
siktighet rimligen iakttas, bl.a. av rättssäkerhetsskäl. Än större för-
siktighet torde böra iakttas beträffande sådant som har utretts av eller
skulle kunna komma att utredas av rättsvårdande myndigheter; de for-
mer som finns anvisade för verksamhet av det slaget får inte åsidosättas
via en granskningskommission. Även gränsen mellan myndighets-
granskning och operativ verksamhet måste beaktas, särskilt i en gransk-
ning som den förevarande.
30 Bakgrund SOU 1999:88

Det sagda innebär att kommissionens möjlighet att inhämta upp-
lysningar muntligen har varit begränsad till myndigheter och myndig-
hetsanställda, som får anses skyldiga att medverka.

Privatpersoner bör, med tanke på de överväganden som nyss redo-
visats, i princip inte på kommissionens initiativ tillfrågas om upp-
lysningar i granskningsarbetet. Frånvaron av ett regelverk som anger i
vilka former detta skulle ske, vilken formell ställning den tillfrågade
skulle inta och vilka hans eller hennes rättigheter vore förhindrar detta.
Däremot föreligger inget hinder mot att ta emot information från per-
soner som på eget initiativ önskar lämna uppgifter. I detta bör även
kunna rymmas att kommissionen erbjuder personer, som genom att
delta i den allmänna debatten eller på annat sätt — i egenskap av
forskare, författare eller journalister t.ex. — visat intresse för gransk-
ningsämnet, att utveckla sina synpunkter m.m. Det är då fråga om att
tillgodogöra sig någons kunskap, reflektioner eller liknande, men inte,
vilket ej bör ske, att göra den enskilde till föremål för något som kan
uppfattas som en utredningsåtgärd.

Som ett exempel på konsekvenser av de överväganden vi gjort i
dessa hänseenden kan nämnas att Granskningskommissionen sett sig
förhindrad att söka inhämta upplysningar om utredningsarbetet från
målsägande och vittnen. Än mindre skulle de naturligtvis kunna
tillfrågas om sådant som hör till själva brottsutredningen. I teorin skulle
de kanske kunna tillfrågas om det förstnämnda, men det torde vara
svårt att dra en klar gräns mellan det ena och det andra. Vikten av att
hålla en klar distans till det operativa utredningsarbetet har lett oss till
slutsatsen att vi bör avstå från att använda denna typ av källor. Att vi
därmed också avskurit oss från information som hade kunnat vara
relevant är tydligt, men det är en konsekvens av hur vårt uppdrag ser ut
och hur rättsväsendet fungerar.

Myndigheters och tjänstemäns skyldighet att tillhandagå en
kommission innefattar naturligen också en skyldighet att göra detta på
ett korrekt sätt; de uppgifter som lämnas skall alltså vara sannings-
enliga och fullständiga. Frånvaron av ett fast regelverk leder dock till
tvekan om vad som kan krävas av den enskilde tjänstemannen. Infor-
mation till kommissionen lämnas inte under ed eller någon annan mot-
svarande försäkran. Det saknas regler om den tillfrågades rättsställning.
I princip jämställs den som enbart har att lämna enkla faktauppgifter
med den som vidtagit åtgärder vars lämplighet kommissionen granskar,
trots att den senare i ett följande skede kan komma att inta en position
liknande en presumtivt brottsmisstänkt. Med tanke på detta medför
frånvaron av regler som tillgodoser den tillfrågades rättssäkerhet, att de
krav som kan ställas på att vederbörande skall tala sanning och lämna
fullständiga uppgifter tunnas ut. Detta påverkar i sin tur formerna och
SOU 1999:88 Bakgrund 31

de allmänna forutsdttningarna for det muntliga informationsinhdémtande
som kan äga rum.

Nagra ”förhör” kan det inte bli fråga om. Det innebär att upp-
giftslamnarna inte sätts under den press som ett rättsligt ansvar innebär,
men också att de inte sätts under en press motsvarande den som uppstår
då sanningsenligheten i lämnade uppgifter uttryckligen ifrågasätts
genom kritiska motfrågor, korsförhör etc.

Bl.a. mot denna bakgrund är det naturligt att en granskning av det
slag vi haft i uppdrag att utföra tar sin utgångspunkt i skriftlig doku-
mentation.

Vad som ovan sagts innebär — som en jämförande upplysning — att
en kommission som denna överhuvudtaget inte kan jämföras med t.ex.
den amerikanska Warrenkommissionen, som tillsattes bara någon
vecka efter mordet pa President John F. Kennedy. Den kommissionen
hade — förutom ojämförligt större resurser — alla en domstols befogen-
heter och dess uppgift var att utreda och klarlägga själva händelse-
förloppet. (Bakgrunden var ju bl.a. att den antagne mördaren själv hade
dödats och att det därmed inte skulle komma att bli någon rättslig ut-
redning och prövning av presidentmordet. Kommissionens uppgift var
därmed bl.a. att utreda sakförhållanden som normalt skulle ha utretts
som ett led i en rättegång mot mördaren.)

Arbetsmaterial som framtagits av den tidigare
Palmekommissionen

Det material som framtogs av den tidigare Palmekommissionen, dvs.
innan Granskningskommissionens arbete tog sin början den 30 augusti
1996, har funnits tillgängligt för oss, liksom det material som det
tidigare sekretariatet efterlämnat. Sekretariatet framställde pro-
memorior, företrädesvis i formen av utkast till betänkandetext. Detta
material har i princip inte använts i vårt arbete, dels därför att det haft
en inriktning som avviker från den vi valt att ge granskningen, dels där-
för att det tog sikte på att formulera texter med ställningstaganden som
kommissionen i dess dåvarande sammansättning förväntades inta.
Sekretariatet hade emellertid även framställt en del mer renodlade redo-
visningar av vissa delar av brottsutredningen, t.ex. över ett stort antal
s.k. polisärenden. Faktasammanställningar av det slaget har Gransk-
ningskommissionen kunnat använda och bygga vidare på.
32 Bakgrund SOU 1999:88

Den tidigare Palmekommissionen höll vidare ett antal relativt
utförliga utfrågningar, som dokumenterades skriftligen.” Dessa har
Granskningskommissionen använt och lagt till grund för redovisning
och bedömningar; flertalet av Granskningskommissionens ledamöter
deltog också i dessa utfrågningar. Den tidigare Palmekommissionens
sekretariatet efterlämnade vidare minnesanteckningar från ett fyrtiotal
samtal som dess ordförande och sekretariatet fört med olika personer.
För den som inte närvarat vid samtalen har minnesanteckningarna ett
begränsat värde och vi har därför inte kunnat tillgodogöra oss det
arbete som lagts ned i denna del. Anteckningarna har dock genomgåtts
och vissa faktauppgifter har använts i vår redovisning, varvid en hän-
visning gjorts till den aktuella minnesanteckningen.*

Medverkan av experter

Till den tidigare Palmekommissionen knöts från början ett antal fasta
experter. Dessa entledigades inför omstarten hösten 1996. Expert-
uppdragen avsatte med ett undantag ingen skriftlig redovisning.

Undantaget gäller polisöverintendenten Bengt Åke Jonsson som
våren 1996 inför den tidigare Palmekommissionen redovisade en
promemoria angående kriminalpolisens arbete. Bengt Åke Jonsson
förordnades på nytt som expert i Granskningkommissionen. Han har
för kommissionens räkning gått igenom och granskat olika delar av ut-
redningsmaterialet. Bengt Åke Jonsson föredrog resultatet av sitt arbete
för Granskningskommissionen i april 1997. Delar av det arbete han
utförde redovisas i kapitel 3.

Revisionsdirektörerna Bo Sandberg och Christer Skogwik för-
ordnades som experter i den tidigare Palmekommissionen i april 1996
och de kvarstod som experter även i Granskningskommissionen. De
redovisade löpande sitt uppdrag och överlämnade den 12 december
1996 en rapport (se under nästa rubrik). Bo Sandberg och Christer
Skogwik har även därefter anlitats för särskilda uppdrag i vissa delar.

Granskningskommissionen har inhämtat synpunkter från företrädare
för FBI och en f.d. utredare vid FBI, Robert Ressler. Det har framför
allt gällt det s.k. GMP-arbetet, se kapitel 7. I GMP hänvisas till arbeten
av den amerikanske professorn James W. Clarke, som bedrivit

> Utfrågningarna föreligger i utskrifter, som godkänts av dem som utfrågats.
Det är sådana utskrifter som åsyftas då vi i betänkandet citerar ”Den tidigare
Palmekommissionens utfrågning med ...”
“ Minnesanteckningarna — de flesta — är numrerade. De citeras med angivande
av ”PK-minnesanteckning” samt nummer.
SOU 1999:88 Bakgrund 33

forskning kring mord och mordförsök på amerikanska statsmän och
politiker. Eftersom Clarkes arbeten åberopats och de slutsatser som där
dras synes ha påverkat en del resonemang i GMP har kommissionen
låtit även Clarke ta del av delar av GMP och lämna synpunkter på
arbetet. Företrädare för kommissionen har därvid sammanträffat med
Clarke. Denna del av granskningsarbetet genomfördes i USA under
hösten 1998.

En revisionell granskning av brottsutredningen

Våren 1996 beslöt den tidigare Palmekommissionen att genom
Riksrevisionsverket (RRV) anlita revisionsdirektörerna Bo Sandberg
och Christer Skogwik som experter (fortsättningsvis kallade RRV-
experterna). De fick i uppdrag att självständigt göra en särskild
granskning av brottsutredningen med gängse revisionell metod. De
skulle, under iakttagande av sin egen utredningsmetodik, arbeta fritt, ha
tillgång till utredningsmaterialet och möjlighet att göra intervjuer på
samma sätt som kommissionen samt även ha tillgång till det material
som dittills hade framtagits av den kommissionens sekretariat.

Tanken med uppdraget, som bekräftades av Gransknings-
kommissionen, var dels att få till stånd en allmän granskning av mord-
utredningen utifrån en annan synvinkel än den juridiska, för att därmed
bredda kommissionens bedömningsunderlag, dels att utföra en särskild
kvalitetssäkring av PU:s material i vissa delar.

Rapporteringen av uppdraget skedde dels fortlöpande vid samman-
träden med Granskningskommissionen, dels i form av en skriftlig
rapport, ”Palmeutredningen — en revisionell bedömning”, i december
1996. Rapporten hade dessförinnan, i de delar den refererade utred-
ningsmaterialet och analyserade detta, underställts PU för granskning.
Vid två sammanträden i november 1996, med förundersökningsled-
ningen respektive spaningsledningen, diskuterades denna version av
rapporten, under medverkan av såväl RRV-experterna som kommis-
sionen.

Kommissionen har, förutom ett utbyte under det fortlöpande sam-
arbetet med RRV-experterna, använt materialet som en utgångspunkt
för det granskningsarbete som kommissionen i sin nya sammansättning

> De förordnades som experter i kommissionen från den 4 april 1996, men
påbörjade inte sitt arbete förrän ungefär en månad senare. RRV fakturerade
kostnaden i enlighet med de regler som gäller för utlåning av personal från
RRV. De tjänstgjorde alltså som experter i kommissionen på RRV:s uppdrag.
Den rapport som de kom att avge är inte att betrakta som avgiven av RRV, som
inte tagit ställning till innehållet, utan som utarbetad inom kommissionen.
34 Bakgrund SOU 1999:88

inledde hösten 1996; den fungerade som en sammanfattande introduk-
tion av ärendet och till uppgiften.

Den ansats och undersdkningsmodell som RRV-experterna valde
för sin granskning framgår av följande utdrag ur rapporten.

För att kunna skapa klarhet och överblick, vilket är ett av problemen i
anslutning till Palmeutredningen, behöver vi en undersökningsmodell för
att strukturera vårt tänkande, vår datainsamling och analys. En modell är en
förenkling av verkligheten uppbyggd utifrån ett antal av de egenskaper som
har störst betydelse för att så kostnadseffektivt som möjligt avbilda
verkligheten.

Efter en inledande genomgång och bedömning har vi funnit att en helt
avgörande dimension (den första dimensionen) i utredningen om mordet på
Olof Palme är frågan om gärningsmannen kunde veta före kl 20.35, dvs.
före det att makarna Palme lämnat bostaden på väg till bion att han skulle
göra ett attentatsförsök just den kvällen. Detta fall benämns Planerat. Det
förutsätter i praktiken ... att någon form av övervakning skett av Olof
Palme genom s.k. buggning, telefonavlyssning eller fysisk övervakning av
bostaden. Det andra fallet benämns Oplanerat. Det innebär att gärnings-
mannen av en slump får syn på Olof Palme under vägen, på eller efter bion.

Den andra centrala dimensionen är huruvida det var en gärningsman eller
flera gärningsmän inblandade. Med inblandning avser vi om gärnings-
mannen hade någon ytterligare som deltog i planering eller genomförande
av attentatet. Vi har däremot inte inkluderat eventuell inblandning i
”överskylning” av dådet. (---) I typfallet flera gärningsmän har vi lagt in
även det fall där mördaren får ersättning för dådet, dvs. är s.k. hit man. Det
innebär dock ingen kvalitativ värdering av vederbörandes väntade eller
faktiska ”professionalism” i utförandet av dådet.

Därmed skapas en fyrfältstablå med fyra kvadranter (huvudscenarier) enligt

nedan.
En gärningsman Flera gärningsmän
Planerat Kvadrant 1 Kvandrant 2
EGM/P FGM/P
Oplanerat Kvadrant 3 Kvadrant 4
EGM/OP FGM/OP

Denna uppdelning är som synes mycket enkel, vilket ofta är kriteriet pa en
bra modell. Ju enklare en modell är givet kravet på ett visst förklarings-
värde, desto bättre är den.
SOU 1999:88 Bakgrund 35

Denna modell tar således sikte pa brottet och gärningsmannen; en
viktig del i RRV-experternas arbete var att ta fram ett underlag for en
analys av utredningsléget och vad som var känt om mordet. Det är ett
naturligt moment i en “kvalitetssikring” av det polisiära arbetet.
Rapporten är därför i betydande man inriktad pa beskrivningar och
analyser av själva händelseförloppet. Detta har varit av stort värde för
kommissionen. Den som skall bedöma mordutredningen måste skaffa
sig en egen bild av det som hänt. Vår möjlighet att göra det har
avsevärt ökat genom det underlag som RRV-experterna tagit fram. Det
är emellertid inte kommissionens uppgift att självständigt uttala en
uppfattning om vad som skett. Och eftersom kommissionen inte redo-
visar något eget ställningstagande avseende händelseförloppet, finns
det heller inte skäl att i betänkandet återge de delar av RRV-experter-
nas rapport som tar sikte på detta. De fall där vi uttryckligen citerar
rapporten är då RRV-experterna uttalat en mening om sådant kommis-
sionen skall bedöma. I övrigt har rapporten använts som ett arbets-
material, som legat till grund vår inriktningen av vår granskning.

Personuppgifter i granskningsmaterialet

Vårt material innehåller många personuppgifter. I åtskilliga fall kan det
anföras skäl för att avidentifiera (anonymisera) individer. I ett mindre
material skulle man vid en redovisning av det slag vi har i uppdrag att
göra överväga att ”döpa” förekommande personer till A, B, C etc. och
därigenom kunna åstadkomma en anonymisering utan att det i större
mån påverkar redovisningens begriplighet. Det är inte möjligt för oss.
En omgång av alfabetet skulle inte räcka till och redovisningen skulle
därför bli alltför svårtillgänglig.

Vi har närmat oss denna fråga från bl.a. följande allmänna utgångs-
punkter.

0 Det övergripande syftet med vårt uppdrag är att genom en
öppen redovisning av brottsutredningen ge allmänheten möjlig-
het att ta ställning till vad som förevarit.

0 En stor del av det centrala utredningsmaterialet har blivit
offentligt genom de rättegångar som förekommit om mordet.
Det gäller även personuppgifter, som i hög grad finns tillgäng-
liga i det offentliga förundersökningsprotokollet.

0 En annan del av utredningsmaterialet har åberopats inför dom-
stol enligt Riksåklagarens framställning till Högsta domstolen
1997. Det materialet har därvid bedömts kunna offentliggöras
36 Bakgrund SOU 1999:88

vid en ny rättegång. Där förekommande uppgifter har blivit
tillgängliga för den i resningsärendet berörde.

0 Det gängse sättet att i tryckta referat av rättssaker återge
personnamn är att använda förnamn och första bokstaven i
efternamnet.

0 Om syftet med uppdraget inte skall förfelas kan inte framställ-
ningen göras alltför svårläst.

0 Vår redovisning, som syftar till offentlighet, kan inte helt styras
av eventuella farhågor om ett mindre ansvarsfullt utnyttjande
av materialet.

Ö0 Integritetsintresset måste ställas mot intresset av offentlighet,
som i detta fall är mycket stort och huvudskälet till vårt upp-
drag.

Utifrån dessa utgångspunkter har vi följt följande huvudprinciper för
vår redovisning. Förekommande personer anges i huvudsak på det sätt
som är gängse 1 rättsfallsreferat, dvs. med förnamn och första bok-
staven i efternamnet (vid flera förnamn anges endast det första; om
endast efternamn förekommer anges första bostaven i detta). Uppgifter
som kan ses som tydligt nedsättande för enskild återges med återhåll-
samhet, även i de fall då de kan ha relevans för den sakliga bedöm-
ningen av det som redovisas.

Uppgiftslämnare är helt anonymiserade i de fall då de lämnat tips
om personer som skulle kunna vara inblandade i mordet, med undantag
för de uppgiftslämnare som framträtt offentligt, vilka, liksom övriga
uppgiftslämnare, behandlas enligt huvudregeln. Personer som utpekats
eller utretts från utgångspunkten att de skulle kunna ha med mordet att
göra är ytterligare anonymiserade på skilda sätt, oftast så att de be-
nämns med en bokstav. Därvid kan samma bokstav i olika kapitel avse
olika personer, vilket emellertid torde framgå av sammanhanget.
Anonymisering av samma slag har gjorts beträffande polismän som
förekommer i diskussionen kring det s.k. polisspåret. Som anonymise-
rande beteckning används ofta NN, för en person som bara förekommer
på ett ställe i betänkandet. Vissa i utredningsmaterialet utpekade
personer är benämnda enligt huvudregeln. Det gäller då utredningen
mest bestått av kontroll och i något enstaka fall i övrigt då ytterligare
anonymisering framstått som förfelad.

Resningsmaterialet, som alltså är tillgängligt för den i samman-
hanget berörde, har behandlats från utgångspunkten att det varit avsett
att offentliggöras och förekommande personuppgifter är redovisade
SOU 1999:88 Bakgrund 37

enligt huvudregeln, dvs. förnamn och efternamnets första bokstav an-
vänds samtidigt som nedsättande uppgifter återges med återhållsamhet
även då de är relevanta från utredningssynpunkt.

Befattningshavare i staten är namngivna fullt ut om de har chefs-
befattningar. Utredande polismän har vid redovisningen av utred-
ningsarbetet inte namngivits; de är inte chefspersoner. (Åtgärder som
vidtagits av utredningsmän inom PU redovisas i stället med
beskrivningar av typen ”PU höll förhör med ... ” eller ”PU upprättade
en promemoria ...”.) I några undantagsfall har vi bedömt det vara av
betydelse för sammanhanget att identifiera andra befattningshavare en-
ligt huvudprincipen med förnamn och första bokstaven i efternamnet.
En förekommande utredningsman är anonymiserad.

Vissa personnamn vilkas publicering inte kan antas medföra någon
skada är inte anonymiserade; det gäller t.ex. beträffande en del avlidna
eller på avlägsen ort bosatta personer. Personer som kan sägas tillhöra
samtidshistorien anonymiseras i allmänhet inte heller i betänkandet,
såvida inte vederbörande som uppgiftslämnare tagit kontakt med PU
eller utpekats som misstänkt i något hänseende.

För personuppgifter gäller genomgående att redovisningen av andra
identifierande omständigheter redigerats i olika hänseenden, t.ex. av-
seende bostadsort och namn på anhöriga.

Anonymisering från angivna utgångspunkter har till viss del även
skett i citerad text, som därmed inte i det hänseendet alltid utgör en
exakt återgivning (se ovan under Betänkandets innehåll).

Källkontroll och kvalitetssäkring av vårt material

Kommissionens egen granskning av materialet från själva brotts-
utredningen har genomförts i Palmegruppens lokaler, i huvudsak under
tiden 1997-1998, med uppehåll för cirka sex månader då resnings-
ansökan mot Christer P var under behandling. Det skulle ha varit önsk-
värt att det material som slutligen redovisas i vårt betänkande
källkontrollerades mot själva brottsutredningen. Om det varit fråga om
ett forskningsprojekt skulle en sådan kontroll ha gjorts. Den praktiskt
begränsade tillgång till materialet som vi haft, inte minst under våren
1999 då Palmegruppens lokaler varit under ombyggnad, och våra egna
begränsade resurser ställda i relation till den ytterligare tidsutdräkt det
skulle ha medfört, har dock lett oss till att inte genomföra en sådan sista
avstämning.

Att vi ansett oss kunna underlåta detta har också att göra med att
vårt grundmaterial sänts ”på remiss” till Palmeutredningen. För att i
någon mån kvalitetssäkra våra dokumenterade genomgångar av Palme-
38 Bakgrund SOU 1999:88

utredningens material, lät vi i början av 1999 fdrunderséknings-
ledningen och spaningsledningen ta del av dessa, huvudsakligen i icke
anonymiserat skick och med källhänvisningar till de utredningsuppslag
dir informationen hämtats. (Det remitterade materialet omfattade alltså
sådant som vi utläst av utredningshandlingar, inklusive en tidigare
version av det som här redovisas i kapitel 2 under rubriken Utred-
ningsläget, material från kommissionens egen efterforskning och be-
dömningar ingick inte.) Varken förundersökningsledningen eller
Palmegruppen hade naturligtvis möjlighet att kontrollera materialet i
detalj, men det har lästs av många i utredningen insatta personer.
Spaningsledningen har också låtit utredningsmän som arbetat med
förekommande avsnitt läsa just dessa. Kommissionen har sedan vid
sammanträden med förundersökningsledningen respektive spanings-
ledningen inhämtat de synpunkter läsningen föranlett och korrigerat
materialet därefter. Det bör därför vara i allt väsentligt korrekt. För det
sistnämnda talar även det faktum att materialet i förhållande till sin
omfattning föranledde ganska få korrigerande påpekanden.

Ett påpekande beträffande kommissionens uppdrag

Kommissionen skall som framgått enligt sitt uppdrag inte vara
operativt verksam. Kommissionen skall utgå från den brottsutredningen
som finns, med dess eventuella brister och förtjänster. Det är aldrig
kommissionens uppgift att söka fylla ut eventuella luckor i utrednings-
underlaget genom egna efterforskningar utanför utredningen och utred-
ningsmaterialet.

Som en konsekvens av detta finns det ett utrymme för att kom-
missionens bedömningar i ett vidare perspektiv inte är riktiga, t.ex. be-
träffande huruvida ett visst utredningsuppslag ter sig färdigutrett eller
inte. Kommissionens bedömning sker ju på det underlag som utredarna
tagit fram, jämfört med vad som i övrigt är känt. I ett enskilt fall kan
det inte uteslutas att operativ efterforskning från kommissionens sida,
t.ex. av eventuella ytterligare uppgiftslämnare, skulle ha lett till en
annan bedömning än den som redovisats på grundval av det före-
liggande utredningsmaterialet.
SOU 1999:88 Bakgrund 39

1.2 Översikt över tidigare granskningar

Justitiekanslerns granskning av den första delen av utredningen av
misstankarna mot Viktor G

Justitiekanslern (JK) tog i ett beslut den 4 december 1986 ställning till
”Klagomål mot utredningen rörande misstänkts delaktighet i mordet på
statsministern Olof Palme; fråga bl a om förundersöknings ledning och
utförande av vittneskonfrontationer”, intaget i JK-beslut 1986, s. 144.
Granskningen var föranledd av att advokaten Gunnar Falk, som var
offentlig försvarare för Viktor G, i en skrivelse till JK framfört
klagomål på handläggningen av polisutredningen mot Viktor G.

Viktor G blev misstänkt på ett tidigt stadium av utredningen (om
utredningen mot Viktor G, se kapitel 5). Han satt anhållen en tid och
begärdes även häktad. Häktningsframställningen återkallades emeller-
tid av dåvarande förundersökningsledaren, chefsåklagaren K.G.
Svensson, sedan denne ansett sig ha kunnat konstatera att bevisningen
mot Viktor G hade manipulerats. Förundersökningen mot Viktor G
fortsatte dock ännu en tid, bl.a. fick denne delta i ett antal kontroversi-
ella konfrontationer, om vilka det rått oenighet mellan polisen och
förundersökningsledaren, en oenighet som föranledde medlingsförsök
från regeringens sida och en omstridd överprövning av Riksåklagaren.
JK:s granskning initierades av Falk sedan K.G. Svensson, i samband
med att han beslutat nedlägga förundersökningen mot Viktor G, i ett
pressmeddelande uttalat att Viktor G enligt hans mening utsatts för
”rättskränkning av allvarlig beskaffenhet”.

Anmälan inkom till JK 26 maj 1986. Granskningen pågick till
december. Den ägde således rum den tid då det s.k. PKK-spåret
C”huvudspåret”) utvecklades och med detta motsättningarna mellan
polisen och de i ärendet engagerade åklagarna. K.G. Svensson hade
lämnat utredningen i och med nedläggningen den 16 maj 1986 av ut-
redningen mot Viktor G medan Hans Holmér kvarstod som spanings-
ledare.

JK:s beslut innefattar en kronologisk redogörelse för polisutred-
ningen mot Viktor G och bedömningar av ansvaret för förundersök-
ningens bedrivande, eventuella brister eller missgrepp i utredningen,
huruvida Viktor G utsatts för rättskränkningar, huruvida åklagarens
integritet hade kränkts av ledningsgruppen, Riksåklagaren och justitie-
departementet samt hur informationen till massmedia hade skötts.
Granskningen har främst sitt intresse för bedömningen av utredningen
avseende Viktor G (se kapitel 5), men genom att den fokuserar på de
inledande förhållandena berör den frågor om förundersökningens
40 Bakgrund SOU 1999:88

organisation, förhållandet mellan polis och åklagare samt vissa rege-
ringsatgirder.

I korthet innebar beslutet att såväl Hans Holmér som K.G. Svensson
kritiserades, även om problemen dem emellan väsentligen karakteri-
serades som orsakade av personliga motsättningar av äldre datum.
Någon rittskrinkning av Viktor G hade enligt JK inte förekommit, med
undantag för att en passans6kan otillbérligen fördröjts, en fördröjning
som enligt JK dock var utan praktisk betydelse. I de delar JK:s bedém-
ningar berörde det som granskades av Juristkommissionen fogas kom-
mentarer härom till redogörelsen för den kommissionens granskning
nedan.

Juristkommissionen om händelserna efter mordet på statsminister
Olof Palme

Den 22 maj 1986 tillsatte regeringen den s.k. Juristkommissionen, som
bestod av justitieombudsmannen Per-Erik Nilsson (ordförande), hov-
rättspresidenten Carl-Ivar Skarstedt och ordföranden i arbetsdomstolen
Olof Bergqvist. Nilsson avgick som justitieombudsman i juni 1987 och
entledigades då också på egen begäran från sitt uppdrag i Jurist-
kommissionen. Skarstedt blev därefter ordförande.

Juristkommissionens uppdrag var, enligt de direktiv som gavs i
regeringens beslut, att i anledning av mordet granska hur berörda myn-
digheter och andra samhällsorgan utfört sina uppgifter. Juristkommis-
sionen skulle

0 studera hur säkerhetsskyddet för statsråd m.fl. liksom organisa-
tionen för att förebygga terrorism och liknande angrepp fungerat

0 undersöka de frågor som berört de centrala samhällsfunktionerna
den närmaste tiden efter mordet, med uppmärksamhet bl.a. på
rutinerna för beredskap och säkerhetsskydd

Ö studera aktuella sambands- och informationsfragor

® granska brottsutredningen

Juristkommissionen skulle i övrigt ha stor frihet nar det gällde
granskningsarbetets närmare inriktning och uppläggning.

Det kan noteras att Juristkommissionen hade många fler uppgifter
än att granska brottsutredningen och att denna del av uppdraget nämn-
des sist av de uppgifter som uttryckligen tilldelades Juristkom-
missionen. Vid den här tidpunkten — knappt tre månader efter mordet —
torde intresset ha varit mer riktat mot frågor av typen: hur kunde detta
ske? och: varför fungerade det inledande polisarbetet så dåligt?
SOU 1999:88 Bakgrund 41

Konflikten mellan polisen och engagerade åklagare hade kunnat
skönjas 1 turerna kring utredningen av misstankarna mot Viktor G, men
hade inte fått de konturer och proportioner den skulle komma att få
framöver. Genom händelsernas utveckling kom kommissionen därför
att få granska ett än mer dramatiskt händelseförlopp än vad som kunde
förutses när den fick sitt uppdrag.

Juristkommissionen hade räknat med att redovisa sitt uppdrag efter
ungefär elva månader, dvs. i april 1987. Så blev det inte. Vid den tid-
punkten redovisades granskningen såvitt gällde de första tolv timmar-
nas polisarbete, de centrala samhällsfunktionerna samt skyddet av
offentliga personer och bekämpningen av terrorism. I en andra rapport,
avgiven i december 1987, redovisades brottsutredningen den 1 mars
1986 — 4 februari 1987, dvs. hela perioden från tolv timmar efter
mordet fram till det s.k. sammanbrottet, då utredningsarbetet helt
omorganiserades enligt ett särskilt regeringsbeslut.

Vi ägnar ett särskilt avsnitt åt Juristkommissionens granskning och
dess slutsatser, se nedan.

Parlamentariska kommissionen med anledning av mordet på
Olof Palme

Parlamentariska kommissionen tillkallades den 19 mars 1987, således
under det att Juristkommissionen arbetade och ungefär en månad innan
denna avgav sin första rapport. Som framgår av namnet hade kommis-
sionen en parlamentarisk sammansättning. Den bestod av f.d. riksdags-
ledamöterna Ragnar Edenman, ordförande, Thorbjörn Fälldin, Sven
Gustafsson och Håkan Winberg, riksdagsledamöterna Doris Håvik,
Ivar Nordberg och Jörn Svensson samt kommunalrådet Sören
Mannheimer.

Parlamentariska kommissionens uppgift var att följa upp Jurist-
kommissionens arbete. Den skulle enligt direktiven värdera och dra
slutsatser av det material Juristkommissionen tog fram och föra fram
egna förslag inför framtiden. Den parlamentariska sammansättningen
var enligt direktiven lämplig för detta ändamål. Övervägandena skulle
följa två huvudlinjer:

0 De frågor om säkerhetsskydd och andra förebyggande åtgärder samt
beredskap som mordet och händelserna kring detta hade aktuali-
serat.

0 De principiella frågor rörande bl.a. ansvarsförhållanden mellan be-
rörda myndigheter som mordet och mordutredningen hade givit
upphov till.
42 Bakgrund SOU 1999:88

Parlamentariska kommissionen hade även att överväga om dess ställ-
ningstaganden för framtiden borde ta sig uttryck i utarbetade förslag
angående t.ex. organisation och lagstiftning eller om den skulle stanna
vid förslag till fortsatta undersökningar enligt riktlinjer som kom-
missionen i så fall själv borde föreslå.

Juristkommissionens material skulle bilda utgångspunkt för arbetet.
Det synes ha förutsatts att Parlamentariska kommissionens egna
utredningsåtgärder skulle vara begränsade, något som också framgår av
att det i direktiven påmindes om att Juristkommissionen även sedan
dess arbete avslutats skulle stå till den Parlamentariska kommissionens
förfogande för eventuella kompletterande undersökningar.

Sammanfattningsvis bestod Parlamentariska kommissionens upp-
drag väsentligen i att dra slutsatser av det material Juristkommissionen
presenterade. Parlamentariska kommissionen utförde dock under
hösten 1987 en egen granskning av det s.k. polisspåret. Resultatet av
den granskningen redovisades den 21 december 1987 i en särskild
skrivelse till Justitiedepartementet, som även bifogades till kommissio-
nens rapport.

Parlamentariska kommissionens arbete avslutades med en rapport
som avgavs den 22 april 1988, dvs. drygt ett år efter det att kommis-
sionen tillkallats och knappt ett halvår efter det att Juristkommissionen
slutredovisat sitt uppdrag. I huvudsak täcker Parlamentariska kommis-
sionens rapport samma tidsperiod som Juristkommissionens gransk-
ning. I rapporten sägs emellertid att kommissionen informerat sig om
utredningsarbetet efter omorganisationen i februari 1987 och att de
upplysningar som därvid hade inhämtats inte gett kommissionen
anledning att själv eller genom anlitande av Juristkommissionen företa
någon granskning av brottsutredningen under tiden därefter.

Resultaten av Parlamentariska kommissionens arbete görs inte till
föremål för någon självständig behandling i denna framställning, av
följande skäl. I praktiken bestod dess uppdrag och arbetsmetod i att
studera det material som Juristkommissionen tagit fram och dra slut-
satser av detta. Den sammantagna tanken med de två kommissionerna
kan uppfattas så att den ena skulle utreda, den andra värdera. Att för-
dela arbetet på det sättet kan kanske tyckas naturligt, men det är inte så
lätt i praktiken. Ett utredningsarbetes inriktning och inte minst dess
redovisning styrs av bedömningar. Värderandet av fakta förutsätter å
sin sida en analys som i sin tur ofta leder över i en förnyad prövning av
fakta, dvs. tillbaka till utredningsfasen. Arbetsuppgifterna i sig kan
särskiljas, men det torde vara svårt att strikt fördela dem på olika
personer eller, som i detta fall, olika kommissioner, liksom att redovisa
dem åtskilda från varandra. Jämför man resultaten från de bägge kom-
missionernas arbete återspeglar de inte heller helt den angivna arbets-
SOU 1999:88 Bakgrund 43

fördelningen. De överväganden Juristkommissionen i sina rapporter
återkommande redovisat under rubriken ”Takttagelser och analys” utgör
i praktiken Juristkommissionens bedömning av utredda sakförhållan-
den. Utrymmet för Parlamentariska kommissionen att komma fram till
andra slutsatser än Juristkommissionen torde ha varit litet, bl.a. med
tanke på att den inte hade i uppdrag att vidta några egna utred-
ningsåtgärder. Parlamentariska kommissionens rapport består därför i
hög grad av redogörelser för vad Juristkommissionen funnit och ansett,
till vilka kommissionen fogat sina kommentarer. Till övervägande del
har Parlamentariska kommissionen instämt i Juristkommissionens
bedömningar. Resultatet av Parlamentariska kommissionens arbete hör
alltså samman med det som redovisades av Juristkommissionen och
kan inte diskuteras åtskilt därifrån. Vi har därför valt att i relevanta
delar, och särskilt där Parlamentariska kommissionens rapport avviker
från Juristkommissionens rapport, redogöra för dess bedömningar i
anslutning till redogörelsen för Juristkommissionens granskning.

Övrigt

Utöver dessa granskningar finns en rapport av landshövdingen Gösta
Gunnarsson angående hotbilden mot och säkerhetsskyddet kring
statsminister Olof Palme tiden före mordet (SOU 1989:1). Den gransk-
ningen avsåg alltså inte själva brottsutredningen, men det som framkom
har viss betydelse för bedömningen av denna.

1.3 Särskilt om Juristkommissionens
granskning

1.3.1 Vissa påpekanden angående Juristkommis-
sionens granskning i förhållande till vårt
uppdrag

Juristkommissionen granskade perioden från morddagen och knappt ett
år framåt. Granskningen genomfördes under ungefär ett och ett halvt år
från maj 1986 till december 1987. Sedan dess har nytt ljus kunnat
kastas över händelserna som delvis får dem att framstå i annan dager.
Det innebär att Juristkommissionens beskrivningar och slutsatser kan
behöva kompletteras och omvärderas.

Juristkommissionens granskning ägde vidare rum alltmedan
spaningsarbetet pågick med full kraft, visserligen efter det debacle som
kulminerade i spaningsledarens avgång, vilket naturligtvis ledde till en
44 Bakgrund SOU 1999:88

tempoforlust i utredningen. Men såväl allmänhet, brottsutredare som
kommissionen själv torde vid den tiden likväl ha hyst goda for-
hoppningar om att gärningsmannen skulle kunna gripas. Det är rimligt
att anta att Juristkommissionen i såväl sitt arbete som i sin redovisning
tog hänsyn till detta och vägde in risken för att dess rapport direkt eller
indirekt skulle kunna störa den omstartade brottsutredningen. Det är
enligt vår mening tydligt — och även försvarbart — att Juristkom-
missionen tog vissa sådana hänsyn.

Idag föreligger i praktiken inga risker av detta slag. Dels bedrivs
utredningen med en jämförelsevis låg intensitet, dels har organisations-
och personförändringarna varit så många, att den kritik som eventuellt
kan riktas mot det som varit i vart fall inte direkt berör dagens utred-
ning eller de personer som arbetar med den på ett sådant sätt att
utredningsresultaten kan bli lidande.”

Den tid som förlöpt sedan Juristkommissionen arbetade och de
resultat brottsutredningen lett fram till påverkar bedömningsperspek-
tivet också på ett annat sätt. Ingen kan med någon grad av säkerhet
förutspå om utredningsarbetet kommer att ända i mordgåtans lösning,
men det är uppenbart att vi i betydligt högre grad än Juristkommissio-
nen har att beakta och inrätta oss efter risken för att utredningen inte
annat än marginellt kommer att nå längre än den redan nått. I viss
mening har vi att bedöma en brottsutredning där den aktiva fasen är
avslutad, vilket ju också förutsattes när beslutet om tillkallandet av en
kommission avvaktades i väntan på att huvuddelen av det pågående
utredningsarbetet skulle vara slutfört.

Bortsett från dessa skillnader, som alltså har med tidsperspektiven
att göra, avvek den uppgift Juristkommissionen hade från vårt uppdrag.
Dess uppdrag var på en gång vidare — t.ex. hade man att överväga
frågor om terrorism och säkerhet — och mer begränsad. Av särskild
betydelse i det senare hänseendet är att Juristkommissionen i princip
inte granskade själva brottsutredningen. Frågor om organisation,
ansvarsfördelning samt förhållandet mellan polis och åklagare och det
sätt på vilket dessa skött sina uppdrag i brottsutredningen stod i fokus. I
någon mån studerades även utredningsarbetets inriktning och enskilda
utredningsåtgärder, men Juristkommissionens arbetsmetod bestod
väsentligen av utfrågningar av personer som arbetat med ärendet. Där-
emot befattade man sig i mindre grad med förundersökningsmaterialet.
Att granska detta är vår huvuduppgift och i den delen omfattar vårt

” I regeringsbeslutet 1994 om tillsättandet av en granskningskommission an-
förs att brottsutredningen numera ”enligt de för utredningen ansvariga (är) i ett
sådant läge att kommissionens arbete kan påbörjas utan att detta påverkar eller
stör den fortsatta utredningen” (regeringens beslut 1994-09-29).
SOU 1999:88 Bakgrund 45

uppdrag, som vi framhållit pa annat ställe, även den tid Juristkommis-
sionen granskade. Ett studium av forundersdkningsmaterialet kan
således kasta nytt ljus även över den tid och de förhållanden Jurist-
kommissionen bedömde.

Juristkommissionens rapporter är faktaspäckade och dess resone-
mang sofistikerade. De kan därvid delvis synas svårtillgängliga. Vi
försöker i det följande att, i ljuset av vårt uppdrag i förhållande till det
som var Juristkommissionens uppgift, lyfta fram det som är av bety-
delse för vårt arbete och tydliggöra vad vi uppfattat som kommissio-
nens ställningstaganden eller de slutsatser som kan dras av de över-
väganden som redovisades.

Vi har därvid även beaktat att Juristkommissionen inte såg som sin
primära uppgift att bedöma och kritisera myndigheter eller enskilda
befattningshavare. I sin första rapport skrev Juristkommissionen att
uppgiften inte var att utföra en granskning av det slag JO eller JK gör:

Vi ger vår granskning en mer principiell och systemrelaterad inriktning för
att det skall bli möjligt för samhället att dra lärdom av det skedda --- .

Inte heller anlade Juristkommissionen en från början kritisk utgångs-
punkt:?

Vi hade --- ingen anledning att utgå från att vi skulle finna några synner-
ligen djupgående och allvarliga brister i myndigheternas sätt att hantera den
uppkomna situationen --- .

Liknande principdeklarationer finns i huvudrapporten: ”Vår uppgift har
i princip inte varit att undersöka vad som gjorts rätt eller fel inom
ramen av gällande regler”, heter det t.ex.” Denna utgångspunkt — att
Juristkommissionen i sitt granskningsarbete sagt sig inte vara ute efter
vad som gjorts rätt eller fel och som bl.a. kan sammanhinga med de
tidsbundna överväganden kommissionen enligt resonemanget ovan
torde ha vägletts av — måste beaktas av den som tar del av gransk-
ningsresultatet.

7 SOU 1987:14 s. 12.
SA. st.
? SOU 1987:72 s. 24.
46 Bakgrund SOU 1999:88

1.3.2 Mordnatten. Juristkommissionens första
rapport i kort sammanfattning

Polisarbetet under mordnatten var i stora delar kaotiskt. Juristkommis-
sionens första rapport handlar om detta. Vissa saker fungerade i och för
sig väl och kommissionen framhöll att det inte fanns någon grund för
kritik mot de enskilda polismännens insatser i sökandet efter en
gärningsman. Men polisen som myndighet och dess ledning fungerade
mycket dåligt. Juristkommissionen sammanfattade bristerna på ungefär
följande sätt:'”

¢ Mördarjakten var oorganiserad. Sökandet efter gärningsmannen
genomfördes inte under den fasta ledning från polisens sambands-
central som borde ha varit möjlig. Det präglades därför av brist på
systematik och överblick. De enskilda patrullerna styrdes av egna
initiativ.

e Alla polisresurser sattes inte in. Den polispersonal som fanns till-
gänglig utnyttjades bara delvis.

e Poliser i tjänst fick inte reda på vad som hänt. Det förblev under
flera timmar okänt för många polismän i tjänstgöring på olika håll i
Stockholm att statsministern hade blivit skjuten på öppen gata och
att en beväpnad mördare befann sig på flykt från brottsplatsen.

+ Ingen allmän avspärrning genomfördes. Inte heller några mer be-
gränsade, systematiska åtgärder av typen spärrning av gator eller
områden i närheten av brottsplatsen, organiserad kontroll av fordon
vid utfarterna eller liknande utfördes.

e Andra polisdistrikt underrättades inte. Någon underrättelse om
mordet gick i inledningsskedet inte ut till andra polisdistrikt, vare
sig till de närmast angränsande distrikten eller andra distrikt inom
länet eller i landet i övrigt.

+ Avspärrningen och bevakningen av brottsplatsen var otillräcklig.
När den egentliga brottsplatsundersökningen skulle göras på morgo-
nen efter mordet hade människor kunnat beträda mordplatsen och
kasta in saker på denna.

¢ Befälsförhållandena var oklara. Samordningen och ledningen av
verksamheten under mordnatten brast på viktiga punkter. Det var
oklart vem som hade ansvaret. Polismyndighetens tjänstgörande

1 Jfr SOU 1987:14 s. 31 f.
SOU 1999:88 Bakgrund 47

högsta ledning ingrep inte aktivt i verksamheten när den kom till
sambandscentralen.

+ Dokumentationen i sambandscentralen av de åtgärder som vidtogs
var bristfällig.

+» Rikslarm gick inte ut — när det gick ut var det fel. När det efter
ungefär två och en halv timma sändes ut skedde det utan ledningens
kontroll. Det angav två gärningsmän. Nytt rikslarm sändes ut vid
femtiden på morgonen. Även det innehöll uppgifter som inte
beaktade allt som var känt.

Bakom dessa sammanfattande punkter fanns ett av Juristkommissionen
väl beskrivet kaos. Det genomgående är bristen på beredskap. Ett
illustrativt exempel gäller förhållandena på sambandscentralen.
Sambandscentralen hade ett särskilt ledningsrum för stora händelser.
När verksamheten skulle flyttas dit lyckades man inte koppla in den
utrustning man behövde. I stället fick en särskilt tillkallad tekniker in-
väntas. Rummet var således inte förberett.

I en övergripande beskrivning konstaterade Juristkommissionen att
en händelse av detta slag naturligtvis ställde mycket stora krav:'!

Inte minst måste man räkna med att det inträffade skulle komma att på-
verka alla dem som själva hade att delta i polisens arbete och att följden
skulle kunna bli stress och oreda. Med hänsyn bl.a. till detta måste ställas
särskilt höga krav på en fast och kunnig ledning. Det är i en sådan situation
dessutom väsentligt att man lugnt och effektivt följer fastställda verk-
samhetsrutiner, så att förvirring inte bryter ut och väsentliga åtgärder glöms
bort eller utförs på ett oriktigt eller ofullständigt sätt.

Parlamentariska kommissionen kommenterade Juristkommissionens
granskning i denna del på följande sätt:'

De brister i Stockholmspolisens verksamhet under mordnatten som jurist-
kommissionen pekat på är allvarliga. Det är klart att enskilda polismän eller
avdelningar inom polisen trots det gjorde goda insatser. Ett helhetsomdöme
måste ändå bli att polisen inte fungerade tillfredsställande under de viktiga
timmarna närmast efter mordet på statsministern. Det omdömet drabbar i
första hand arbetet på sambandscentralen. Den handfallenhet och förvirring
som präglade verksamheten där är uppseendeväckande.

Vi är förvånade över att verksamheten fungerade så dåligt. Man befann sig
i Sveriges största och mest välutrustade ledningscentral för polisverk-

! SOU 1987:14 s. 56.
SOU 1988:18 s. 44 f.
48 Bakgrund SOU 1999:88

samhet. Polisen hade goda personalresurser till sitt förfogande. Det fanns
en nyligen utarbetad plan för polisinsatser för grova våldsbrott. Förutsätt-
ningarna för en effektiv ledning av verksamheten bör ha varit goda. Det har
sagts att polismännen drabbades av handlingsförlamning på grund av
situationens allvar. En annan förklaring som anförts är att verksamheten
blockerades av inkommande telefonsamtal. Dessa förklaringar kan vi inte
acceptera. Polisverksamheten skall fungera även i sådana situationer. Det
går inte att förklara bort att den främsta orsaken till bristerna är att de per-
soner som närmast hade att svara för ledningen av polisens insatser inte
skötte sitt arbete på ett godtagbart sätt.

Parlamentariska kommissionen ansåg alltså att det var enskilda befatt-
ningshavares tillkortakommanden — inkompetens — som var den vik-
tigaste förklaringen till att ledningsarbetet i sambandscentralen
fungerade så illa. I det följande pekade man som exempel på den oklar-
het som skapades när biträdande länspolismästaren Gösta Welander
och polisöverintendenten Sune Sandström anlände till sambands-
centralen:"?

Dessförinnan hade Koci (kommissarie som mordkvallen tjänstgjorde som
befäl vid sambandscentralen, var anmärkning) ansvarat för verksamheten
där. Det förefaller ha varit klart för alla inblandade att Welander vid sin an-
komst tog över befälet från Koci. Men det var inte klart hur arbetsupp-
gifterna skulle fördelas. Koci utgick från att han inte längre skulle ha
befattning med mordet medan Welander och Sandström förutsatte att han
fortsatte med dessa arbetsuppgifter. I realiteten leddes sambandscentralens
verksamhet avseende mordet även efter Welanders och Sandströms
ankomst av de polisinspektörer som tjänstgjorde som operatörer. Det är
självklart att sådana oklarheter i fråga om fördelning av arbetsuppgifter och
ansvar inte får förekomma. Det hade ålegat Welander att klargöra hur
arbetet skulle fördelas. Vidare förefaller varken Welander eller Sandström
ordentligt ha satt sig in i hur arbetet förlöpte. Om de hade gjort det skulle
de rimligen exempelvis ha föranstaltat om rikslarm tidigare än som skedde.

Parlamentariska kommissionen fortsatte med konstaterandet att inte
bara Welander och Sandström visat bristande kompetens utan att det
gällde även på lägre nivåer i sambandscentralen. ”Det sammanfattande
intrycket av verksamheten är dåligt”, skrev man och fortsatte: ”Vi har
frågat oss hur det kan komma sig att personalen vid landets största
polismyndighet inte kunde sköta sitt arbete på ett godtagbart sätt.”
Kommissionen, som sade sig inte ha funnit något som tydde på att det
just vid detta tillfälle skulle ha rått i något avseende speciella för-

! SOU 1988:18 s. 45 f.
4 Aas. 46.
SOU 1999:88 Bakgrund 49

hallanden som kunde föranleda sämre resultat än annars, drog slut-
satsen att polisledningen i Stockholm inte upprätthållit erforderlig kom-
petens hos personalen på sambandscentralen.

1.3.3 Organisationen av brottsutredningen
Den inledande organisationen av spaningsarbetet

Under mordnatten hade biträdande länspolismästaren Gösta Welander
ansvaret för polisens arbete. När länspolismästaren Hans Holmér
anlände på förmiddagen den 1 mars övertog han ledningen samt
började omgående samordna och organisera polisarbetet. Han skapade
den s.k. ledningsgruppen. I denna ingick ett antal chefspersoner, som
företrädde avdelningar som skulle vara engagerade i mordutred-
ningen.'” Ledningsgruppen speglade alltså sammansättningen av den
polisstyrka som engagerades. I gruppen ingick också en representant
(“observatér”’) från Justitiedepartementet, departementsrådet Klas
Bergenstrand.

Gruppen tog form redan den 1 mars. Nagot formellt beslut om dess
tillblivelse och sammansättning synes inte ha fattats. Den torde ha varit
ett resultat av Hans Holmérs fortlöpande överväganden.

Som exempel kan nämnas bakgrunden till att en representant för
Justitiedepartementet kom att ingå. Klas Bergenstrand fick på morgo-
nen den 1 mars av statssekreteraren Harald Fälth i uppdrag att ta
kontakt med polisledningen för att skaffa information om spanings-
läget. Det ledde till att han inbjöds till polishuset av Gösta Welander.
Bergenstrand begav sig dit efter att ha fått klartecken från Harald Fälth.
Justitieministern Sten Wickbom fick information om arrangemanget
och gav sitt tysta samtycke. ”Några principiella överväganden i fråga

Det är Juristkommissionens slutsats, däremot verkar inte Welander själv ha
velat vidgå det. Den vakthavande kommissarien vid sambandscentralen, Koci,
ansåg dock att han lämnade över till Welander då denne anlände till sambands-
centralen 00.30. Jfr även Parlamentariska kommissionens synpunkter, refere-
rade ovan. En liknande oklarhet fanns i inledningen av åklagararbetet, då be-
redskapsåklagaren ansåg att K.G. Svensson tagit över, medan denne utgick från
att ärendet låg kvar på beredskapsåklagaren (se SOU 1987:14 s. 55).

'® Från polismyndigheten i Stockholm ingick chefen för kriminalavdelningen,
polisöverintendent Hans Wranghult, samt cheferna för spaningssektionen,
polisintendent Lennart Pettersson, våldsroteln, kommissarie Nils Linder, och
tekniska roteln, kommissarie Vincent Lange. Från Rikspolisstyrelsen ingick
rikskriminalens chef, polisöverintendent Tommy Lindström, och en byråchef
vid säkerhetspolisen, Per-Göran Näss.
50 Bakgrund SOU 1999:88

om regeringens inhämtande av information från polisen på detta sätt
under den fortsatta mordutredningen gjordes inte då”, skriver Jurist-
kommissionen.'” När Hans Holmér anlände anmälde Bergenstrand sin
närvaro. Hans Holmér tyckte det var bra att departementet fanns på
plats med en representant. Senare under dagen hade Hans Holmér en
kontakt med justitieministern varvid det överenskoms att Bergenstrand
skulle fungera som kontaktman mellan polisen och regeringen. Jurist-
kommissionen konstaterar att något formellt beslut angående detta
uppdrag aldrig fattades."

Allt detta skedde alltså formlöst i ett sammanhang under mordut-
redningens första dag.

Ledningsgruppen synes ha trätt i funktion omgående efter det att
Hans Holmér övertagit ansvaret. Från den 3 mars fördes protokoll vid
sammanträdena.

Formerandet av ledningsgruppen följde inte någon i förväg beslutad
beredskapsplan. Det var alltså fråga om en organisation ad hoc. Den
beredskapsplan som fanns (1973 års beredskapsplan) hade kommit ur
bruk. Den hade inte ersatts av någon motsvarande planläggning. Jurist-
kommissionen:'”

Man hade enligt polisledningen helt allmänt gjort erfarenheten att det är
effektivare och lämpligare att från gång till annan bygga upp och anpassa
en organisation av polisens spanings- och utredningsarbete med hänsyn till
de krav som ställs i varje enskilt fall. Polisledningen har nämligen inom sig
en särskild beredskap för att ingripa i viktigare fall och kan då, när det be-
hövs, skapa en ledning och en lämpligt anpassad organisation på lägre
nivåer efter vad situationen bedöms kräva.

Juristkommissionen fann inte anledning till några principiella invänd-
ningar mot sättet att organisera och leda polisens spaningsverksamhet
under det intensiva uppbyggnadsskedet allra närmast efter brottet.”°
Därvid reserverade sig dock Juristkommissionen såvitt gällde frågan
om ansvaret för spaningarna borde ha legat hos Stockholmspolisen
eller hos Rikspolisstyrelsen. Bedömningen omfattade inte heller den
allmänna frågan om behovet av en beredskapsplan. Men Juristkom-
missionens inställning innebar alltså att man godtog ett ”lagande efter
läglighet” under den första dynamiska perioden direkt efter brottet.

7 SOU 1987:72 s. 186.
ISA as. 185f.

!? Aas. 85.

20 Ifr a.a.s. 83 och 87.
SOU 1999:88 Bakgrund 51

Den fortsatta organisationen av brottsutredningen

Polisarbetets inledande och övergripande organisation har framgått
ovan. Den ledningsgrupp som hade formerats redan 1 mars kom att
bestå i huvudsak oförändrad under lang tid, knappt ett ar (till 5 februari
1987). Den sammanträdde till en början två gånger per dag och höll
sammanlagt över 500 sammanträden. Sammantradena protokollférdes
och spelades in pa band.

Organisationen — ”ad hoc-modellen” — innebar att arbetet leddes av
polismyndigheten i Stockholm med biträde av Rikspolisstyrelsen. Den
bestod alltså av vissa delar från vardera av dessa myndigheter. Åklagar-
väsendet var inte heller fortsättningsvis representerat vare sig genom
Åklagarmyndigheten i Stockholm eller Riksåklagaren. Chef för led-
ningsgruppen var länspolismästaren i Stockholm, dvs. Hans Holmér.

I en ”normal” brottsutredning med inslag motsvarande denna skulle
det ha funnits en förundersökningsledare, med samlat ansvar för utred-
ningen, och en spaningsledare. Därtill skulle det ha funnits en polis-
chef. Ad hoc-modellen innebar att alla dessa funktioner samlades hos
en person.

Rikspolisstyrelsen är central förvaltningsmyndighet för polisväsen-
det och har alltså inte som huvuduppgift att själv leda spanings- och
annan brottsutredningsverksamhet. Rikspolisstyrelsen får emellertid
enligt sin instruktion leda polisverksamhet i vissa fall. Det gäller brott
mot rikets säkerhet liksom spaning mot narkotikabrottslighet, eko-
nomisk brottslighet och annan brottslighet om den är av särskilt grov
beskaffenhet och har riksomfattande karaktär eller internationell
anknytning eller om det annars finns särskilda skäl för det. Den då-
varande rikspolischefen, Holger Romander, hade enligt Juristkommis-
sionen uppfattningen att mordutredningen borde ha lagts på Riks-
polisstyrelsen men att instruktionen inte medgav detta. Ett övertagande
hade dessutom krävt ett regeringsbeslut om förstärkning av Rikspolis-
styrelsens resurser. Romander aktualiserade inte frågan med företrädare
för regeringen.

Centrum för det operativa arbetet under ledningsgruppen utgjordes
av Stockholmspolisens våldsrotel. Som organisationen såg ut fanns det
ingen spaningsledare vid våldsroteln. I likhet med Stockholmspolisen
som helhet saknade våldsroteln en fungerande beredskapsplan; det
fanns vid roteln, konstaterade Juristkommissionen, ”inte --- ens en
översiktlig beredskapsplanläggning som praktiskt fungerade”.” Trots
att flera andra avdelningar vid Rikspolisstyrelsen var engagerade i

2! Aas. 154.
52 Bakgrund SOU 1999:88

utredningen användes inte rikskriminalens valdsrotel. Den förklaring
till detta som Juristkommissionen fann var”

att det var ”känsligt” att utnyttja roteln med hänsyn till någon form av
rivalitet mellan rikskriminalsektionens och Stockholmspolisens valdsrotlar,
men framför allt med hänsyn till att rutiner och arbetsmetoder hade ut-
vecklats olika inom de båda enheterna och att detta försvårade ett praktiskt
samarbete.

Aklagarvasendet involverades i mordutredningen pa mordnatten genom
kontakter mellan polisen och beredskapsaklagaren i Stockholm (kam-
maraklagaren Marianne Lundgren). Chefsaklagaren K.G. Svensson fick
den 1 mars i uppdrag att svara for de aklagaruppgifter som kunde bli
aktuella, t.ex. beslut om tvångsmedel. Han tog kontakt med
Stockholmspolisens valdsrotel och säkerhetspolisen.

Enligt reglerna i rättegångsbalken skall en förundersökning ledas av
åklagare så snart någon skäligen kan misstänkas för brottet eller då det
”är påkallat av särskilda skäl”. Att en förundersökning oftast startar hos
polisen är naturligt och ofrånkomligt. Såvida den inte läggs ned upp-
kommer emellertid förr eller senare tidpunkten då åklagare skall inträda
som förundersökningsledare, det s.k. åklagarinträdet. Det är ytterst
åklagaren som beslutar om när åklagarinträde skall ske. K.G. Svensson
valde inledningsvis att inte inträda som förundersökningsledare. Han
gjorde inga anspråk på att ta del i ledningsgruppens arbete och det togs
heller inga initiativ från gruppens sida för att etablera en kontakt.
Svenssons position under denna tid ter sig för en utomstående oklar.
Själv protesterade han mot att han fick ”agera beredskapsåklagare”. De
facto var han förundersökningsledare ”stand-by”. Formellt synes det
motsvara den position en åklagare intar sedan polisen enligt det s.k.
fördelningscirkuläret underrättat åklagare om att en förundersökning
avseende ett allvarligt brott inletts.”

Den 6 mars 1986 riktades misstankar mot den 33-årige Viktor G.
K.G. Svensson inträdde då som förundersökningsledare, dock endast
såvitt avsåg misstankarna mot Viktor G. Därmed infördes ett delat
förundersökningsledarskap; förundersökningsledare i övrigt var fort-
farande Hans Holmér. Detta förhållande bestod fram till den 1 maj, då
överåklagaren i Stockholm Claes Zeime beslöt att hela förunder-
sökningsledarskapet skulle ligga hos åklagare. Han påtog sig själv den
del Hans Holmér tidigare svarat för, medan Svensson stod kvar som
förundersökningsledare såvitt avsåg Viktor G. Den 16 maj lade
Svensson ned denna ”sin” del av förundersökningen och avskrev

? Aas. 158.
3 Jfr a.a.s. 293.
SOU 1999:88 Bakgrund 53

misstankarna mot Viktor G. Efter den 16 maj var forunderséknings-
ledarskapet således samlat hos Claes Zeime.

Frågan om delat forunders6kningsledarskap aktualiserades igen
efter det s.k. tillslaget den 20 januari 1987 (’Operation Alfa”), da polis-
ledningen i diskussioner inför regeringen föreslog att forundersdk-
ningen avseende det som då kallades huvudspåret, dvs. PKK-ut-
redningen, skulle ligga under polisen, medan det övriga skulle ligga
under åklagare. Någon sådan uppdelning kom dock aldrig till stånd.

Förundersökningsledarskapets innebörd och avgränsning var ett
återkommande stridsämne under hela det första utredningsåret. Som
förundersökningsledare i Viktor G-delen hade K.G. Svensson svårig-
heter att få sina order utförda. Det kunde gälla önskemål om att göra
provskjutningar med vapen hos Försvarets forskningsanstalt, FOA,
efterlysa vittnen som åberopats av Viktor G från café Mon Chéri, sök-
ning efter kulhål i fasaderna vid brottsplatsen eller tillgång till protokoll
från obduktionen och förhör med Lisbeth Palme. Likartade problem
ansåg sig åklagargruppen ha haft under sommaren och hösten 1986, då
man bl.a. krävde kompletterande utredning beträffande vad som till-
dragit sig vid biografen Grand och den s.k. Grandmannen. Enligt
åklagarna var de utsatta för upprepad obstruktion från polisens sida.
Vid planeringen av tillslaget den 20 januari förekom ett direkt åsido-
sättande av de order som åklagarna i egenskap av förundersöknings-
ledare givit angående tvångsmedelsanvändning. Polisledningens bild av
samarbetet var delvis en annan, men det står klart att åklagare och polis
genomgående hade olika syn på vem som var ansvarig för vad och vem
som hade att rätta sig efter vem.

Rikspolisstyrelsen eller Stockholmspolisen?

Borde Rikspolisstyrelsen ha övertagit ledningen och ansvaret för mord-
utredningen? Som framgått skulle det ha varit rikspolischefens prin-
cipiella uppfattning att så borde ha skett, men att lagen inte medgav
detta. Juristkommissionens ställningstagande i denna fråga ter sig en
aning svävande, men det står klart att kommissionen tvekade att sätta
sig till doms över den ordning som valdes.

I de resonemang som redovisas framförs flera argument för att
ledningen borde ha lagts hos Rikspolisstyrelsen. Följande bedömning
avrundar argumentationen:™

Enligt vår mening kan det sättas ifråga om inte rikspolisstyrelsen redan på
de grunder som finns angivna i styrelsens instruktion kunde ha övertagit

* Aas. 215.
54 Bakgrund SOU 1999:88

polisledningen i detta fall. Gärningen synes pa goda skäl kunna betecknas
som ett brott mot rikets säkerhet. (---)

Samtidigt framstod inte behovet av ett centralt ledningsansvar som
särskilt starkt, enligt Juristkommissionen, eftersom samarbetet enligt
uppgift skulle ha flutit väl mellan de olika polisenheterna. Innan miss-
hälligheterna mellan polis och åklagare ledde till en förändring av
organisationen fanns det därför inte några skäl för att flytta över led-
ningsansvaret till Rikspolisstyrelsen. Det resonemang som Jurist-
kommissionen för i detta sammanhang är innehållsrikt men inte
entydigt.” Det ger ett intryck av att Juristkommissionen egentligen
ansåg att det bästa hade varit om Rikspolisstyrelsen övertagit ansvaret.
I sammanfattningen återkommer dock den samlade bedömningen att
det inte var fel att låta ansvaret ligga kvar hos Stockholmspolisen.””

En angränsande fråga gällde anlitandet av Rikspolisstyrelsens vålds-
rotel. Juristkommissionen noterade att roteln kunde utnyttjas för
förstärkning i hela landet, men att det sällan hade förekommit att den
tagits i anspråk i något av storstadsdistrikten. De skäl som angetts för
att roteln nu inte utnyttjades — dvs. att det skulle ha berott på ”rivalitet”
och samordningsproblem - var enligt Juristkommissionen inte
acceptabla; om det fanns hinder av det slaget maste det ankomma pa
myndigheterna att undanröja dem for framtiden. Sammantaget var det
enligt Juristkommissionen en brist att den kunskap och erfarenhet som
fanns vid de bada enheterna — dvs. valdsrotlarna vid rikskriminalen och
Stockholmspolisen — inte kunde utnyttjas gemensamt.

Parlamentariska kommissionen konstaterade kort att manga skäl
talade ”för att det var riktigt att polismyndigheten i Stockholm ledde
polisarbetet i brottsutredningen” och förde därutöver resonemang kring
hur samordningsfragor skulle kunna lösas i framtiden.”’ Pa annat ställe
framgår att kommissionens principiella uppfattning var att Riks-
polisstyrelsen inte skall utöva polisledning.* Samtidigt påpekades att
regeringen är of@rhindrad att i särskilda fall uppdra at Rikspolis-
styrelsen att leda viss polisverksamhet. Det är möjligt att den parla-
mentariska kommissionen med detta ville ha sagt att det hade varit
regeringens sak att ta ställning till hur brottsutredningen skulle ledas. I
alla händelser påpekades i sammanhanget att regeringen utnyttjat denna
möjlighet i sitt beslut den 5 februari 1987, som just hade innebörden att

” Aas. 215 ff.

6 Aas. 220. Se också reservationen på s. 87, apropå den inledande organi-
sationen.

7 SOU 1988:18 s. 116.

8 Aas. 50.
SOU 1999:88 Bakgrund 55

Rikspolisstyrelsen skulle leda polisverksamheten i anledning av
mordet.”

Ad hoc-organisation eller enligt beredskapsplan?

Som framgått ovan var det polisledningens mening att organisationen
bör sättas samman ”ad hoc” vid händelser av detta slag; bered-
skapsplanen hade kommit ur bruk och bakom detta låg ett medvetet
ställningstagande. Juristkommissionen sade sig inte ha underlag för att
påstå att detta synsätt allmänt sett är fel. ”Det synes förnuftigt nog att
man skall kunna lägga upp verksamheten i stort och avpassa resurserna
efter vad som krävs i det enskilda fallet”, fortsatte Juristkommis-
sionen.” Men detta var inte detsamma som att beredskapen längre ned,
inom de deltagande enheterna, var tillfredsställande. I en beskrivning
av vad som krävs vid utredandet av s.k. spaningsmord skriver Jurist-
kommissionen:*!

I motsats till vad som gäller för de allra flesta andra typer av brotts-
utredningar kräver utredningen av ett s.k. spaningsmord som regel en fast-
lagd organisation och inarbetade rutiner för att ha förutsättningar att
fungera val. En orsak härtill är den stora resursinsats som brukar fére-
komma i inledningsskedet och som i sig ställer särskilda krav pa samord-
ning och ledning. En annan är att arbetet kan komma att löpa under mycket
lang tid och att kraven pa dokumentation av detaljuppgifter därför är större
än annars. Ett snabbt och rutinerat igangsittande av spaningsarbetet i
inledningsskedet är mycket betydelsefullt.

På annat ställe anför Juristkommissionen som en ”allmän synpunkt”:”
att det otvivelaktigt är en styrka i polisarbetet, inte minst i ovanliga och
pressade situationer, om man kan falla tillbaka på tidigare planläggning och
på intränade roller och rutiner. Det må visserligen vara riktigt att det också
behövs flexibilitet och förmåga att anpassa verksamheten till vad en ny och
oväntad situation kräver. Likväl innebär det, här som i andra sammanhang,
vissa risker att improvisera.

Redan ordvalet — ”improvisera” — synes uttrycka ett visst avstånds-
tagande. Juristkommissionen sade sig inte heller för sin del ha blivit
övertygad om att det sakligt sett fanns tillräckliga skäl att efter det in-

? A st.

3° SOU 1987:72 s. 85.
31 Aas. 135.

2 Aas. 92.
56 Bakgrund SOU 1999:88

ledande skedet bedriva brottsutredningsarbetet med en sådan lednings-
organisation och ett sådant direkt deltagande av polismyndighetens
högsta ledning som det blev fråga om. En risk med att ”improvisera”
som Juristkommissionen särskilt uppmärksammade var att det i en stor
verksamhet kan bli svart att fa den tillskapade organisationen att sla
igenom och fungera (se även nedan under rubriken Informations-
frågor). Det kan uppstå oklarheter och missförstånd. Enligt polis-
ledningen skulle det inte ha uppstått några oklarheter. Juristkommis-
sionen ifrågasatte detta och pekade på att det aldrig lämnades någon
samlad och dokumenterad information om spaningsorganisationen och
om ansvars- och uppgiftsfördelningen mellan ledningsgrupperna och de
medverkande enheterna. ”Saken blev rimligen inte bättre av att led-
ningsgruppens uppgifter ändrades och att dess befattning med
spaningsledningen efterhand blev en annan än den ursprungligen av-
sedda”, uttalade Juristkommissionen vidare.”

Den uttalade kritiken mot förhållandena längre ned i organisationen
tog sikte på beredskapen inom valdsroteln. Juristkommissionen
anforde:™

Det kan naturligtvis göras gällande att en sa stor myndighet som polis-
myndigheten i Stockholm har sadana resurser att man kan klara av det
mesta utan att behöva en särskild beredskapsplan eller speciella rutiner för
hur arbetet skall organiseras i ett enskilt ärende. Vi menar att vad som fak-
tiskt inträffade visar att ett sådant påstående inte är hållbart. Mycket talar
för att förutsättningarna för att snabbt organisera de vitala funktionerna på
våldsroteln, tipsmottagning och registrering, skulle ha varit väsentligt bättre
om man hade haft en fungerande planläggning.

(---) Enligt vår mening kom verksamheten i inledningsskedet i högre grad
än som kan förklaras av den extraordinära situationen som sådan att präglas
av improvisation och brist på organisatorisk stabilitet.

Ansvaret för dessa brister, som måste ha bedömts som allvarliga, vilade
enligt Juristkommissionen på ledningen för kriminalavdelningarna,
men ytterst måste det ”utgöra länspolismästarens ansvar att Stock-
holmspolisens beredskap inför en extraordinär händelse är tillfreds-
ställande”. Bedömningen slutade med följande entydiga princip-
forklaring:*°

3 A as. 93.
3 Aas. 154.
35 A st.

36 A as. 155.
SOU 1999:88 Bakgrund 57

Finns det invanda rutiner innebär det, enligt vårt sätt att se saken, att man
kan utga fran att alla som deltar i utredningen i princip arbetar pa samma
sätt, att det ar klart vem som svarar för en viss uppgift och att den
rutinerade personalen snabbt kan sätta mindre erfarna polismän in i deras
uppgifter. Framför allt vid extraordinära händelser är det alltid en fördel om
man har fasta rutiner för hur arbetet skall organiseras och hur vissa åtgärder
som erfarenhetsmässigt krävs skall genomföras.

Det kan i detta sammanhang noteras att Justitiekanslern i sitt gransk-

ningsbeslut från december 1986 tycks ha utgått från felaktiga uppgifter

rörande spaningsarbetets organisation. Enligt Justitiekanslern skulle

nämligen ledningsgruppen enligt uppgift ha organiserats ”enligt en i
2” 37

förväg uppgjord plan”.

Ledningsgruppens sammansättning

Ledningsorganisationens sammansättning speglade de deltagande en-
heterna, med undantag för att regeringen hade en representant utan att
vara operativt engagerad och att åklagarväsendet inte hade någon
representant trots att man i vart fall beredskapsvis deltog operativt.
Juristkommissionens synpunkter på regeringens roll behandlas senare.
Frågan om åklagarväsendets roll hänger samman med den om för-
undersökningsledarskapet. Men man kan också ställa frågan om en ad
hoc-organisation av det slag som sattes upp borde ha innefattat en
åklagare och om detta hade kunnat påverka händelseförloppet.

Frågan berörs på flera ställen i Juristkommissionens huvudrapport.
Det konstateras att den åklagare som utsetts, K.G. Svensson, inte tog
några initiativ till att medverka i ledningsgruppen. Det konstateras
också att inte heller ledningsgruppen tog några initiativ i den rikt-
ningen. Juristkommissionen bedömde det vidare som ett ”grundfel” att
”polisens arbete organiserades och fick sin ledningsstruktur utan något
som helst inflytande för 4klagarsidan’”.** Skulden för att det blev så lade
Juristkommissionen på bägge parter: ”Spaningsarbetet synes på båda
håll ha betraktats som en uppgift enbart för polisen.” Att polisen inte
var särskilt angelägen om att åklagarna medverkade i ledningsgruppens
arbete är rikligt belagt.” Men Juristkommissionen synes ha lutat åt att

"7 JK-Beslut 1986 s. 146.

* SOU 1987:72 s. 104.

* Ast.

“° Hans Holmér uttalade i och för sig inför Juristkommissionen att Svensson
borde ha ingått i ledningsgruppen. Juristkommissionen ansåg dock att det ut-
talandet i inte ringa man tedde sig ”som resultat av senare eftertanke, när
58 Bakgrund SOU 1999:88

det i första hand alegat aklagarsidan att se till att en åklagare deltog i
ledningsgruppens arbete.” Aven om man fran Aklagarhall hade
ifrågasatt det meningsfulla i ett sådant arrangemang, skulle det enligt
Juristkommissionen ha varit till nytta for utredningen:”

Blotta närvaron skulle --- ha inneburit en markering av åklagarens roll och
ansvar under férundersékningen, oavsett om åklagaren hade inträtt som
förundersökningsledare eller inte men i all synnerhet sedan detta väl hade
skett.”

En annan effekt av organisationens sammansättning som Jurist-
kommissionen ställde sig kritisk till gällde säkerhetspolisens roll. För-
undersökningsledaren Hans Holmér hade inget inflytande över säker-
hetspolisen (dåvarande säkerhetsavdelningens) verksamhet i fråga om
terrorismbekämpning. Samtidigt hade huvuddelen av denna personal
ställts till Hans Holmérs förfogande. Detta var enligt Juristkommissio-
nen en ovanlig situation som kunde skapa oklarhet. Den aktualiserades
i samband med att misstankar riktades mot medlemmar i PKK.

Hans Holmérs ställning

Hans Holmér intog inledningsvis ställning som såväl polischef, för-
undersökningsledare och som spaningschef. Dessa tre funktioner intas
som framgått normalt av tre personer. Sedan Claes Zeime inträtt som
förundersökningsledare den 1 maj hade Hans Holmér formellt sett inte
denna funktion. Av Juristkommissionens redogörelse framgår emeller-
tid att han reellt sett behöll den i flera hänseenden.

Juristkommissionen konstaterade att de aktuella funktionerna ibland
kan fullgöras av en och samma person, t.ex. kan det förekomma att en
polischef också är förundersökningsledare. Det kunde dock ifrågasättas

Holmér såvitt vi har kunnat finna inte kom med något sådant önskemål eller
förslag när saken var aktuell” (a.a.s. 118). Däremot konstaterade Juristkommis-
sionen att Hans Holmér föreslog att Claes Zeime skulle ingå, sedan denne
senare hade inträtt som förundersökningsledare; Claes Zeime skulle dock inte
ha funnit skäl till detta.

* Aas. 105.

© Ast.

* Uttalandet går inte helt ihop med vad som sägs på s. 126, där det slås fast att
aklagarna ytterst ”haft rätt att vägra att samarbeta med en pa visst sätt samman-
satt spaningsledning som aklagarna efter gjorda erfarenheter inte fann lämplig
fran férundersékningsresultatets synpunkt”.
SOU 1999:88 Bakgrund 59

”om det var lyckligt att pa detta sätt samla alla de viktigare lednings-
funktionerna på samma ställe, i sista hand hos Holmér personligen”.

Juristkommissionen fäste till en början uppmärksamhet pa att
modellen innebar att den normala kontroll- och tillsynsfunktionen föll
bort; när chefen själv deltog i spaningsarbetet fanns det ingen “hégre
instans” dit eventuella konflikter och intressemotsättningar kunde
”hissas” för ett auktoritativt avgörande. Detta hade betydelse när
konflikter uppstod mellan polisledningen och åklagarna. ”Varje god
organisation måste ha en möjlighet att snabbt och auktoritativt lösa
tvister”, uttalade Juristkommissionen och kritiserade därmed makt-
ansamlingen hos Hans Holmér, som innebar att åklagarna saknade en
polisledning att vända sig till med sina klagomål.”

Att Hans Holmér tog på sig rollen som spaningschef innebar enligt
Juristkommissionen att denna uppgift hamnade för högt upp i organisa-
tionen.” Det hade varit bättre för åklagarna, om spaningschefen hade
funnits längre ned i organisationen. Det operativa arbetet vid
Stockholmspolisens våldsrotel skulle vidare ha fungerat bättre om
spaningen hade letts på den nivån. Juristkommissionen återgav i det
sammanhanget uttalanden om att ”utredningsarbetet bedrevs över
huvudet på dem som hade verklig erfarenhet av kvalificerat spanings-
och utredningsarbete”.””

Enligt Juristkommissionen ledde arrangemanget också till att det
uppstod oklarheter i ansvarsfördelningen.” Den oklarhet som uppstod
kring konfrontationerna i Viktor G-avsnittet var enligt Juristkommis-
sionen en följd av att det saknades en spaningschef med samordnings-
ansvar längre ned i organisationen.

Som redan nämnts ansåg Juristkommissionen att Hans Holmér i
realiteten uppträdde som förundersökningsledare inte bara när han for-
mellt hade den ställningen utan även sedan Claes Zeime i maj 1986
hade beslutat att själv ta över ledningen. Detta underbyggs utförligt i
rapporten.” Hans Holmérs agerande fördöms som oförenligt med
gällande rätts fördelning av ansvar och befogenheter mellan åklagare
och polis. Aven hans försvar underkändes:””

= SOU 1987:72 s. 87.

Aas. 88.

* Aas. 91, 156 och 161.

Aas. 91.

8 Aas. 156.

” Aas. 121.

? A.st. Se även s. 122 f där kritiken upprepas och utvecklas i samma skarpa
ordalag.
60 Bakgrund SOU 1999:88

Den logiska konsekvensen av hans resonemang är ju att en polischef eller
spaningsledare har rätt att ta över forundersdkningsledningen och sätta
åklagaren at sidan, bara han är tillräckligt övertygad om att han själv gör de
rätta bedömningarna.

Juristkommissionen återgav uppgifter om att Hans Holmérs styre var så
enväldigt att ”det mer eller mindre kvävde självständighet och egna
initiativ hos polisbefäl på lägre nivåer och hos personalen i övrigt”. Om
Hans Holmér sades: ”Det var hans vilja som dominerade, det var han
som bestämde och någon egentlig diskussion förekom inte, ingen ville
eller vågade opponera sig”.*! Juristkommissionen distanserade sig
något från dessa utsagor, men sammanfattade i en central passus ett
eget omdöme om Hans Holmér, ett omdöme som med dagens

kunskapsläge har en djupare innebörd än när det skrevs:””

Att Holmér utövade sin ledning av verksamheten på ett mycket viljestarkt
och dominerande sätt och att utredningsarbetet i hög grad fick sin
inriktning som en följd av hans personliga övertygelser kan enligt vår
mening inte gärna bestridas. Därtill är de redogörelser som har lämnats oss
till sin innebörd, om än inte i ton och nyanser, alltför samstämmiga och
vittnesbörden i övrigt alltför entydiga. Det är inte rimligt att tro att alla
inom polisledningen eller inom polisorganisationen i övrigt i alla en-
skildheter eller ens i de stora dragen hade samma uppfattning som Holmér.
Därifrån är dock steget ganska långt till att påstå att ledningen utövades så
att brottsutredningen på något allvarligt sätt blev lidande på det. Den som
inte har facit i sin hand, sedan brottet klarats upp, kan inte heller ge något
alldeles säkert svar på denna fråga.

Parlamentariska kommissionen instämde i  Juristkommissionens
bedömningar.” Emellertid tycks man ha hyst viss förståelse för att det
krävdes ”en organisation utöver den vanliga” för att administrera denna
utredning. Till det som kunde kritiseras hörde att så stor del av det
egentliga polisarbetet leddes av ledningsgruppen:””

Det innebar att de erfarenheter och kunskaper som fanns hos de
professionella mordutredarna på våldsroteln inte kom att utnyttjas fullt ut.
Att polisen i den största mordutredning som har förekommit organiserade
sig på ett sådant sätt var enligt vår mening inte försvarligt. Det var inte
heller försvarlig att arbetet organiserades så att polismyndighetens chef
under lång tid helt engagerades i mordutredningen. Chefens ordinarie

SA as. 91.
? Aas. 92.
” SOU 1988:18 s. 62 ff.
* Aas. 64.
SOU 1999:88 Bakgrund 61

funktioner — till vilka spanings- och utredningsarbete inte hor — är allt för
viktiga för att han skall tillåtas bli uppbunden på det sätt som nu skedde.

Hanteringen av polisärenden

Juristkommissionen behandlar anmälningar mot polismän på två ställen
i sin rapport.” Juristkommissionen noterade att det redan de första
dagarna efter mordet kom in tips om polismän och att utredningen av
sådana tips i den senare diskussionen i massmedia fått den samman-
fattande benämningen ”polisspåret”. Utredningen omfattade vid tid-
punkten trettiotalet polismän. Åtskilliga av tipsen tog sikte på att den
utpekade polisen var lik någon av ”fantombilderna”, eller pussel-
bilderna, som de kallades av Juristkommissionen.

Enligt Juristkommissionen hade det av ledningsgruppen beslutats att
dessa tips skulle handläggas vid dåvarande säkerhetsavdelningen, med
byråchefen Per-Göran Näss som huvudansvarig. Per-Göran Näss redo-
visade utredningsresultaten till Hans Holmér, som gjorde den slutliga
bedömningen. Utredningen låg inte under åklagare innan Claes Zeime
den 1 maj tog över förundersökningsledarskapet. Samtliga tips före-
drogs för Claes Zeime i september 1986; de flesta var då redan avförda
från fortsatt handläggning.

Juristkommissionen godtog den valda ordningen där utredningen i
denna del lagts på säkerhetsavdelningen under en erfaren byråchef som
Per-Göran Näss. Man konstaterade vidare att tipsen rörande polismän
inte behövde ha gett grund för någon egentlig misstanke och anförde
allmänt:””

De tips som kommer in vid ett spaningsmord har en delvis annan karaktär
än en anmälan om brott. Det rör sig som regel om uppgifter om iakttagelser
vilkas samband med brottet kan vara ganska oklara. Sådana tips ger som
regel inte grund för någon egentlig misstanke. Inom ramen för förunder-
sökningen bearbetas de olika tipsen. De läggs så småningom till hand-
lingarna när utredningen i den delen inte kan föras längre. Även om ett tips
anses som färdigbearbetat vid en viss tidpunkt kan det tas upp på nytt så
snart det finns anledning till det, t.ex. därför att det har kommit fram nya
uppgifter. Att ett tips läggs åt sidan kan inte jämföras med t.ex. att en
förundersökning som baserar sig på en brottsanmälan läggs ned.

Att enskilda tips av detta slag läggs åt sidan är inte detsamma som att
en faktisk brottsmisstanke utretts och avskrivits. Det finns alltså inte

5 SOU 1987:72, kort på s. 73 och något mer fylligt på s. 158 ff.
>? Aas. 160.
62 Bakgrund SOU 1999:88

något krav pa att åklagare skall kopplas in för ett stillningstagande.
Enligt Juristkommissionen kunde man emellertid ändå ställa sig frågan
om det inte hade varit lämpligt att successivt låta tips om polismäns
eventuella inblandning i mordet komma till åklagarens kännedom.
Juristkommissionen ansåg att så borde ha skett:*”

Förundersökningen leddes av en åklagare, först delvis och från början av
maj 1986 i sin helhet. Med hänsyn till de syften som ligger bakom sär-
regleringen av utredningar om brottspåståenden som riktas mot polismän
skulle det enligt vår mening ha varit en fördel om dessa utredningar hade
särbehandlats på det sättet att åklagaren hade tagit direkt ledning över ut-
redningsarbetet i denna del.”

Effekter på brottsbekämpningen

Mordutredningen efter mordet på Olof Palme är den största polis-
utredningen som förekommit i Sverige. Under det första utredningsåret
arbetade i genomsnitt ungefär 150 polismän med mordet. Vid vissa
tidpunkter var styrkan betydligt större. Siffran omfattar dem som direkt
arbetade med utredningen, inte dem som tillfälligt engagerades för
enskilda operationer (exempelvis dörrknackningar och s.k. tillslag).
Den omfattar inte heller de poliser som indirekt drogs in t.ex. i an-
ledning av utökad livvaktsverksamhet. Mordutredningen föranledde av
naturliga skäl omprioriteringar av framför allt Stockholmspolisens
resurser. Övriga kostnader (dvs. annat än löner) som direkt kunde hän-
föras till mordutredningens första år uppgick till drygt 20 miljoner
kronor. Utredningen föranledde ett mycket kraftigt övertidsuttag.

Det var enligt Juristkommissionen naturligt att den koncentration av
resurserna som ärendet krävde fick återverkningar för annan polis-
verksamhet. Eftersom huvuddelen av våldsrotelns personal togs i an-
språk fick mordet konsekvenser för utredandet och uppklarandet av
våldsbrott i Stockholm; balanserna växte och fler ärenden än vad som
annars skulle ha varit fallet lades ned utan åtgärd.” Juristkommissionen
fann dock att dessa störningar låg inom ramen för vad som fick accep-
teras under omständigheterna. Samma bedömning gjordes beträffande
användningen av rikskriminalens resurser, en användning som bl a gick
ut över bekämpningen av vissa grövre förmögenhetsbrott (eko-brott).

” Aas. 160 f.
8 Det är oklart hur kommissionen menar. Den har ju på annat ställe slagit fast
att förundersökningen inte lagligen kan delas upp. Men här föreslås att ”utred-

ningsarbetet i denna del” särbehandlas.
”” Aas. 240.
SOU 1999:88 Bakgrund 63

Störst konsekvenser fick mordutredningen för narkotikabrotts-
bekämpningen. Samtliga polismän, ca 50, fran de s.k. gatulangnings-
grupperna fördes redan första veckan efter mordet över till kniminal-
avdelningen (nio av dem återgick i juni -86, resten kvarstod till juni -
87). Juristkommissionen fann inte anledning att kritisera det för-
hållandet att personal från gatulangningsgrupperna togs i anspråk i
mordutredningen och inte heller det faktum att verksamheten mot gatu-
langning en kortare tid kom att ligga helt nere. Däremot riktades kritik
mot att verksamheten inte så småningom ersattes med någon annan
organiserad narkotikabrottsbekämpning. Juristkommissionen konsta-
terade att de samlade polisresurserna därvid under ett års tid minskade
med ca 30 procent och ifrågasatte om detta var förenligt med de
regeringsdirektiv som förelåg angående narkotikabrottsbekämpningen.
Juristkommissionen avslutade:©

För oss ter det sig svårförklarligt att det inom Stockholmspolisen under så
lång tid inte vidtogs mera kraftfulla åtgärder för att inom ramen för distrik-
tets samlade resurser — ca 3 000 polismän — bibehålla den tidigare nivån på
narkotikabekämpningen.

Juristkommissionen uppmärksammade också det stora övertidsuttaget,
vilket hade flera aspekter, både arbetsrättsliga och ekonomiska. Det
fanns inga siffror som redovisade det ”normala” övertidsuttaget, men
detta torde ha varit mycket stort. Nödfallsövertiden, som alltså kommer
därutöver, fanns däremot preciserad.” Den utgjorde under perioden
mars -86 - juli -87 86 636 timmar, vilket enligt Juristkommissionen
motsvarade ungefär 43 årsarbetskrafter. Juristkommissionen ställde sig
allmänt kritiskt frågande till den stora och i tiden utsträckta använd-
ningen av nödfallsövertid.

Informationsfrågor

Information om en brottsutredning av det här slaget skall gå åt två håll,
dels inåt, in i den egna organisationen, dels utåt, till allmänheten via
massmedia. Det är givetvis inte fråga om alltigenom samma informa-
tion i de bägge fallen.

© A.a.s. 241.

! Enligt arbetstidslagen fick allmän övertid tas ut inom en ram om 200 timmar
under ett kalenderår. Utöver detta fanns en regel om nödfallsövertid. Den för-
utsatte bl.a. att en natur- eller olyckshändelse eller annan liknande omständig-
het inträffat som inte kunnat förutses av arbetsgivaren.
64 Bakgrund SOU 1999:88

Juristkommissionen uppmärksammade att den interna informa-
tionen bitvis fungerade illa. Bl.a. konstaterades att modellen med en ad
hoc-organisation skapar särskilda informationsproblem. I en förberedd
organisation som fungerar enligt en beredskapsplan vet folk pa förhand
hur strukturen ser ut, vem som förutsätts göra vad etc, medan en ad
hoc-organisation måste börja med att ’presentera sig” och sedan sjunka
in, vilket fran informationssynpunkt är en belastning, när det finns så
mycket annat som också skall nå ut till medarbetarna.”

Juristkommissionen ansåg vidare att det var en klar brist att per-
sonalen vid Stockholmspolisens våldsrotel inte nåddes av fullgod
information om utredningsläget. De som mottog tips från allmänheten
hade i vissa fall inte ens blivit informerade om vad som sagts till
massmedia från ledningsgruppens sida. Detta var en stor brist, eftersom
det gav dem sämre underlag för att bedöma tips från allmänheten och
försvårade deras möjlighet att på ett adekvat sätt sortera den inkom-
mande informationen utifrån vad som var intressant från spanings-
synpunkt.

Viss information stannade hos Hans Holmér och dennes närmaste
medarbetare. Detta klargjordes uttryckligen inför organisationen i
övrigt. Juristkommissionen noterade att ett sådant förfarande, oavsett
skälen för det, kan bidra till att de som är engagerade i brottsutred-
ningen tror sig sämre informerade än vad de faktiskt är, dvs. det skapar
osäkerhet.”

Beträffande informationen till massmedia hade åklagare och polis
olika synsätt. K.G. Svensson hade en restriktiv syn och föredrog
skriftliga pressmeddelanden när något av vikt förekommit samt i prin-
cip tystnad i övrigt. Hans Holmér var utomordentligt utåtriktad i den
meningen att han ofta ställde sig till massmediernas förfogande via
presskonferenser, intervjuer osv.

Det kan i detta sammanhang påpekas att den svenska regleringen
kring meddelarfrihet gör det till en delvis känslig fråga att bedöma hur
befattningshavare inom det allmänna väljer att agera gentemot mass-
media. Det finns dock i lagen krav på öppenhet från myndigheters sida;
krav som också kommer till uttryck i den omfattande regleringen kring
offentlighetsprincipen. I Rikspolisstyrelsens allmänna råd angavs
vidare att det i polisens samarbete med massmedia på brotts- eller

© Juristkommissionen anförde inte detta uttryckligen i samband med att infor-
mationsfrågorna behandlades. Det uttalades i stället i anslutning till diskussio-
nen om behovet av att arbeta enligt en beredskapsplan. (Se SOU 1987:72 s. 93,
där Juristkommissionen kritiserar det förhållandet att någon samlad informa-
tion om organisationen aldrig lämnades.)

= SOU 1987:72 s. 148.
SOU 1999:88 Bakgrund 65

olycksplatser är ett väsentligt samhallsintresse att polisens verksamhet
präglas av öppenhet och insyn samt att massmedias arbete därför så
långt möjligt bör underlättas.

Juristkommissionen gjorde för sin del ingen egentlig bedömning av
hur de inblandade personerna agerat; det hade antagligen bl.a. att göra
med de hinder meddelarfriheten reser mot uttalandet av en eventuell
kommissionskritik i det hänseendet. När det gällde polisens allmänna
sätt att sköta informationen till massmedia hade kommissionen inga
principiella invändningar. Däremot var Juristkommissionen mycket
kritisk till hur polis och åklagare tillsammans skött informationen till
massmedia:™

En aklagarledd förundersökning bedrivs av åklagare och polis i samarbete
med den arbetsfördelning dem emellan som rättegångsbalken föreskriver
och som i övrigt har utvecklats i praxis. Att två fristående myndigheter pa
detta sätt har ett gemensamt ansvar för en verksamhet har sin särskilda be-
tydelse när det gäller kontakterna med massmedierna. Medierna har ett be-
rättigat intresse av att få klara och entydiga besked i fråga om verksam-
heten. Myndigheterna har ett gemensamt intresse att kontakten med mass-
medierna samordnas och att inte olika besked lämnas. I vanliga fall utgör
inte detta något problem.

Den utveckling som utredningen av mordet på Olof Palme fick, med en
stark ledningsgrupp hos polisen som kom i motsatsställning till åklagarna,
skapade emellertid problem också på informationssidan. Informationen
kom nästan helt att skötas av polisen. Åklagarna höll sig i bakgrunden och
hade inte grepp om vilken information polisen lämnade. Något samråd
mellan myndigheterna förekom inte heller beträffande den information som
lämnades. Denna bristande samordning kan inte ha gagnat intresset av
entydiga och klara besked till allmänheten.

Juristkommissionen fortsatte med att slå fast att ”en samordning av
informationsfrågorna skulle ha haft stor betydelse från förunder-
sökningens synpunkt” och fortsatte:

När motsättningarna mellan åklagarna och polisen fick ett nyhetsvärde i sig
lade vardera myndigheten ned tid och resurser för att föra ut sina syn-
punkter till massmedierna. Vi har exempelvis noterat att Hallberg (polisens
officielle talesman, vår anm) under senare delen av januari 1987 i sin
information till massmedierna mycket klart tog ställning för polisen och
mot åklagarna. Ett annat exempel är Svenssons pressmeddelande i sam-
band med att han lade ned förundersökningen mot 33-åringen. Det är enligt
vår mening självklart att myndigheter som har till uppgift att samarbeta

A as. 227.
65 A as. 228.
66 Bakgrund SOU 1999:88

inte skall använda tid och resurser till att strida mot varandra i mass-
medierna.

1.3.4 Förundersökningens ledning
Bakgrund

Åklagarinträdet i mordutredningen skedde successivt. K.G. Svensson
inträdde som förundersökningsledare i Viktor G-delen den 6 mars.
Claes Zeime tog som framgått över från Hans Holmér den 1 maj, var-
vid Svensson dock alltså behöll sin del beträffande Viktor G. Som
redan beskrivits skall en förundersökning enligt reglerna i rätte-
gångsbalken ledas av åklagare så snart någon skäligen kan misstänkas
för brottet eller då det ”är påkallat av särskilda skäl”. När Svensson tog
över såvitt gällde Viktor G var det med stöd av huvudregeln (bortsett
från att det torde ha saknats lagstöd för ett delvis övertagande av
ledningsansvaret), medan Claes Zeimes inträde torde ha motiverats
med ”särskilda skäl”.

I den formella frågan synes såväl åklagare som polis ha gjort samma
bedömning om åklagarinträdet: det krävdes inte i det inledande skedet
och uppdelningen beträffande Viktor G var ändamålsenlig. Åklagarna
stod helst vid sidan av, samtidigt som ledningsgruppen föredrog att inte
ha dem inblandade i spanings- och utredningsarbetet. Även om bägge
parter gjorde felaktiga bedömningar innebar deras respektive ställ-
ningstagande att den latenta konflikten inte aktualiserades i detta skede.

Sedan förundersökningsledarskapet formellt övertagits av Claes
Zeime, varigenom en av de tre huvudfunktioner som tidigare alla var
samlade hos Hans Holmér alltså togs från polisen, kom konflikten
tydligt i dagen. Tiden därefter och fram till sammanbrottet den 20
januari 1987 präglades av ”maktkamp” mellan åklagarna och lednings-
gruppen. Ledningsgruppens och Hans Holmérs roll och anspråk
gentemot åklagaren som förundersökningsledare har redan behandlats.
I detta sammanhang hör det dock till bakgrunden att frågan om ett delat
förundersökningsledarskap återkom i ”förhandlingarna” efter den 20
januari. Som nämnts förhöll det sig vidare så att Hans Holmér enligt
Juristkommissionen de facto agerade som förundersökningsledare även
efter åklagarinträdet, vilket innebär att förundersökningsledarskapet
kan sägas i praktiken ha varit splittrat även efter den 1 maj.

Händelseförloppet aktualiserade tre frågeställningar:

0 När borde åklagarinträdet ha skett?
0 Kan förundersökningsledarskapet delas?
SOU 1999:88 Bakgrund 67

0 Hur avgränsas Förundersökningsledarens befogenheter efter aklagar-
inträde gentemot polisens spaningsledning och polisorganisationen i
övrigt?

När borde åklagare ha inträtt som förundersökningsledare?

Juristkommissionens ställningstagande till frågan om när åklagare
borde ha inträtt som förundersökningsledare är inte entydigt. Dess
principiella åsikt framkom i följande slutsatsvis anförda uttalande:”

Vi anser för vår del att det naturliga arbetssättet hade varit att en åklagare
omedelbart inträdde som ledare av förundersökningen i dess helhet och att
man med den utgångspunkten i samråd fastställde hur det gemensamma
arbetet skulle bedrivas.

Betydelsen av detta ställningstagande tonades dock ned med ett på-
pekande om att åklagarinträdet i sig inte var det viktigaste, det vik-
tigaste var att få till stånd ett nära samarbete i någon lämplig form
redan från början. Tidigare hade Juristkommissionen uttalat att det inte
kunde sägas vara fel att åklagare inte inträtt från början. ”Därtill ger
lagen, förarbetena och praxis inte tillräckligt klar ledning. Frågan är i
grunden en lämplighetsfråga och det finns skäl både för och emot.””
Att den egentliga bedömningen var att en åklagare borde gått in från
början framskymtar emellertid senare i rapporten: ”Såvitt vi kan se
hade det varit en naturlig lösning att en åklagare redan från början hade
trätt in som ledare av hela förundersökningen.”” Till detta kan fogas
Juristkommissionens bedömning att åklagarinsatsen över huvud taget
borde ha varit mer aktiv.

Ställningstagandet kan tolkas så, att Juristkommissionen satte ett
fungerande samarbete som det primära målet för organisationen. Detta
hade kunnat åstadkommas om en åklagare gått in som förundersök-
ningsledare och ”tagit tag” i ärendet, nu blev åklagarna stående lite vid
sidan av och hade svårt att göra sig gällande. Skälet till att Jurist-
kommissionen ändå inte ansåg att det var direkt fel att göra som
myndigheterna nu gjorde synes ha varit dels att regelverket inte tydligt
krävde detta, dels att ett fungerande samarbete i och för sig borde ha
kunnat åstadkommas även på annat sätt.

En utgångspunkt för Juristkommissionens bedömning i denna del
var vidare att det till syvende og sidst är åklagaren som avgör vem som

SE Aas. 97.
7 A as. 96.
8 A as. 106.
68 Bakgrund SOU 1999:88

skall leda en förundersökning. Den allmänna utgångspunkten är, skrev
Juristkommissionen:”

att en åklagare alltid anses ha en rätt att överta förundersökningsledningen,
när åklagaren finner skäl till det, liksom att det har lagts i åklagarens hand
att avgöra om ett övertagande ”finnes påkallat av särskilda skäl”.

På annat ställe i rapporten förs ett ändamålsresonemang, som utmynnar
i att eftersom det är åklagaren som har uppgiften att föra talan i
domstolen måste åklagaren också ha det avgörande inflytandet över det
underlag som tas fram för utförandet av den uppgiften.” På ännu ett
ställe slås fast att det helt ligger i åklagarens hand om och på vilket sätt
han vill ta över förundersökningsledningen.”

Parlamentariska kommissionen ansåg att förundersökningen från
början borde ha letts av åklagare, i vart fall talade starka skäl för
detta: ”

Åklagarväsendet har ett övergripande ansvar för förundersökningsverk-
samheten. Ett statsministermord är ett så speciellt och allvarligt brott att det
är uppenbart att ledningen av förundersökningen från början bör bli så
kvalificerad som möjligt. Det var nödvändigt inte minst med hänsyn till
den exempellösa mobilisering av polisens resurser i utredningen som ägde
rum och som utan större fantasi kunde förutses. Det stod vidare tidigt klart
att brottsutredningen skulle innebära undersökningar av ett mycket stort
antal spår och uppslag. Om åklagaren skulle ha någon möjlighet att på sikt
leda förundersökningen krävdes det att han från början hade insyn i och
kunde påverka uppläggningen av arbetet. Detta kunde inte åstadkommas
annat än genom en formell och faktisk ledning av förundersökningen. Även
med det bästa samarbete mellan polis och åklagare skulle man förlora i
effektivitet om åklagaren ställde sig vid sidan om den faktiska ledningen av
förundersökningen.

Det sagda innebar inte att åklagaren borde detaljstyra utredningen, men
väl att han eller hon borde ha skaffat sig en position som möjliggjorde
att åklagarinsatsen kunde anpassas till hur utredningen utvecklade sig.
Nu hamnade åklagaren i stället vid sidan om. Parlamentariska
kommissionen tillfogade att dess bedömning inte innebar att åklagaren
handlat i strid med gällande bestämmelser genom att inte ta över för-
undersökningsledningen. Lagstiftningen lämnade vida ramar och saken
var en lämplighetsfråga.

© Aas. 95.

70 Aas. 112.

7 Aas. 101.

7? SOU 1988:18 s. 80 f.
SOU 1999:88 Bakgrund 69

Justitiekanslern uttalade inte någon bestämd uppfattning i frågan
om förundersökningen borde ha varit åklagarledd från början, men
kritiserade K.G. Svensson för passivitet i det denne enligt JK inte ut-
nyttjat de befogenheter han hade, bl.a. möjligheten att ta det över-
gripande ansvaret för forundersdkningsledningen.”

Kan en förundersökning lagligen delas upp?

Juristkommissionens bedömning beträffande frågan om en förunder-
sökning kan delas upp var tydlig. En delning av förundersökningsledar-
skapet är inte möjlig i en mordutredning av detta slag.” Kommissionen
lutade åt att det inte heller generellt sett bör vara möjligt med en upp-
delning när förundersökningen gäller ett enda brott, men avstod från att
binda sig för en sådan ståndpunkt, eftersom det enligt kommissionen
skulle kräva en allsidig genomgång av olika tänkbara fall. I den mån
det överhuvudtaget skall var möjligt med någon form av uppdelning
var det helt en sak för åklagaren att avgöra hur det skall ske.” Be-
träffande den uppdelning som ägde rum mellan K.G. Svensson och
Hans Holmér, där den förre tog över ledningen i Viktor G-delen, fann
Juristkommissionen det ”i hög grad tvivelaktigt” om det var rättsligt
möjligt att forfara på det sättet.”

Juristkommissionens reservationer får ses mot bakgrund av att JK
redan hade yttrat sig i frågan, i granskningsärendet från 1986, och då
funnit att en uppdelning av det slag som tillämpats i Viktor G-delen
fick betraktas som tillåten (se vidare nedan). Det är dock tydligt att
Juristkommissionen inte delade JK:s bedömning. I själva verket
argumenterade Juristkommissionen uttryckligen emot denna:”

Att en möjlighet att dela förundersökningsledningen inte direkt har
förutsetts av lagstiftaren är enligt vår mening obestridligt och det är vidare
tydligt att ett sådant förfarande för med sig allvarliga risker. Det belyses
inte minst av händelseförloppet i detta fall. JK har följaktligen också ställt
upp vissa för tillämpningen i praktiken stränga villkor. En förutsättning är
nämligen enligt honom att klara ansvarsgränser dras upp och att erforderlig
information utbyts mellan åklagare och polis, i synnerhet att åklagaren
hålls informerad även om de delar av förundersökningen som han inte har
det omedelbara ledningsansvaret för.

® JK-Beslut 1986 s. 165.
™ SOU 1987:72 s. 102.
® Aas. 101.

76 A.a.s. 126.

7 Aas. 100 f.
70 Bakgrund SOU 1999:88

Argumentationen i anslutning till detta uttalande är så pass entydig att
man sammanfattningsvis måste förstå saken så att Juristkommissionen
inte ansåg att en delning av förundersökningsledarskapet under de
former som förekommit var rättsenlig. Det framgår också av den
sammanfattande slutsatsen: ””

Vi anser sammanfattningsvis att det kan sättas i fråga om det över huvud
finns fall i vilka det är riktigt och lämpligt att dela ledningsansvaret för en
förundersökning på det sätt som skedde i detta fall. Det torde i alla hän-
delser höra till undantagen att de sakliga fördelarna med ett sådant för-
farande på något sätt är avgörande eller ens särskilt stora. Däremot synes
en delning av ansvaret åtminstone typiskt sett dra med sig risken att
åklagaren förlorar i överblick och att den av honom ledda utredningen blir
mindre allsidig och därmed från rättssäkerhetssynpunkt sämre än om an-
svaret är odelat. Vidare riskerar man oklarhet och missförstånd i för-
hållandet mellan åklagare och polis.

K.G. Svensson hade som skäl för sitt beslut att dela förundersök-
ningsledningsansvaret angett att han inte ville ta det formella ansvaret
för ett utredningsarbete som han i realiteten inte kunde påverka.
Juristkommissionen kommenterade detta så här:”

Om man skall se detta motiv som ett uttryck för att Svensson redan på detta
mycket tidiga stadium räknade med att få svårigheter att hävda sig mot
polisens ledningsorganisation, kan vi för vår del inte finna beslutet
försvarbart.

Inte heller Parlamentariska kommissionen ansåg att en förunder-
sökning, i vart fall inte om den rörde ett brott, kunde delas upp. Över-
vägande skäl talade enligt kommissionen emot detta.*°

Justitiekanslern, vars granskning alltså föregick de två kommis-
sionerna, ansåg som framgått att lagen tillät en uppdelning av förunder-
sökningen. Enligt JK var det inte ovanligt med en uppdelning vid större
brottsutredningar och erfarenheten visade inte att det skulle medföra
några olägenheter. JK ansåg även att en uppdelning väl kunde gagna en
effektiv och rättssäker brottsutredning. En förutsättning för detta var i
och för sig att ”klara ansvarsgränser dras upp och erforderlig in-
formation utbyts”.” Något generellt problem utgjorde ”ett delat ledar-

8 Aas. 103.

® Aas. 102.

20 SOU 1988:18 s. 86.

3! JK-Beslut 1986 s. 161.
SOU 1999:88 Bakgrund 71

skap” inte enligt JK. De problem som hade uppkommit i detta fall hade
helt andra orsaker:*”

Enligt min mening har --- de konfliktsituationer som uppstatt vid utred-
ningen av mordet pa Olof Palme sin grund mera i personliga motsättningar
mellan företrädare för ledningsgruppen och Svensson än i principiellt olika
uppfattningar om ansvaret för förundersökningens ledning.

JK återkom till denna förklaring i sin sammanfattande bedömning och
uttalade på annat ställe att han haft ”anledning att antaga att det har
förelegat motsättningar mellan Svensson och Holmér av personlig art.
Motsättningarna synes ligga flera år tillbaka i tiden”.””

JK:s bedömning var med andra ord att om man genom ett gott
samarbete kan dra upp klara gränser och utbyta erforderlig information,
föreligger inget hinder mot att dela ledarskapet i en förundersökning;
att det i detta fall inte fungerat var inte regelverkets fel utan de

inblandade parternas, eftersom de inte kunde samarbeta.

Förundersökningsledarens respektive polisens befogenheter

Såväl K.G. Svensson som senare förundersökningsledare hade enligt
egna uppfattningar svårigheter att utöva sitt ledarskap gentemot
polisen. Att det faktiskt förhöll sig så bekräftades av Juristkommis-
sionens granskning. Det reser frågan om vilka befogenheter en åklagare
som förundersökningsledare hade i förhållande till den operativa
utredningspersonalen.

Juristkommissionen slog på flera ställen och i flera sammanhang
fast att en åklagare som förundersökningsledare helt bestämmer över
hur förundersökningen skall bedrivas, bl.a. i följande uttalande.”

Rättsligt sett har polisen vid meningsskiljaktigheter att finna sig i åklaga-
rens beslut och kan för egen del förfoga enbart över sådant som har att göra
med tilldelning av resurser och sådana beslut som polismyndigheten fattar i
egenskap av polispersonalens arbetsgivare.

Juristkommissionen tog bl.a. upp följande fall där polisen inte efter-
kommit eller på annat sätt sökt hindra åklagarens förundersökning.

2 A st.
3 A as. 177 resp. 164.
2 SOU 1987:72 s. 126 f.
72 Bakgrund SOU 1999:88

Under K.G. Svenssons tid

0 Vägran att medverka till av Svensson begärda provskjutningar vid
FOA. — ”Vi finner det emellertid mycket svarforklarligt att polisen
motsatte sig en undersökning hos FOA”, skrev kommissionen."

0 ”Framställningar av Svensson om information rörande vissa delar
av brottsutredningen (t.ex. rörande Olof Palmes person) och om
kompletterande utredning på brottsplatsen föranledde dröjsmål och
invändningar från polisens sida på den grunden, såvitt vi har kunnat
uppfatta, att det som Svensson efterfrågade låg utanför hans del av

förundersökningen.” — ”Detta är som tidigare har framgått i sig
självt ett ovidkommande skäl”, kommenterade Juristkommis-
sionen.'”

0 Svensson begärde den 1 april att den utredningsman, som enligt
Svensson brustit i objektivitet som huvudansvarig för förhören med
Viktor G, skulle skiljas från utredningen. Svensson fick inte gehör
för detta.”

0 Svensson fick ibland endast slumpvis och ibland inte alls infor-
mation om planerade rekonstruktioner, trots att han framfört att
åklagare skulle närvara vid sådana tillfällen.”

0 Svenssons krav den 1 april 1986 på utredning av de av Viktor G
åberopade alibivittnena från café Mon Chéri ignorerades först.
Sedan Svensson 12 maj givit order om en omedelbar efterlysning i
massmedia och angett den text som skulle användas vägrade
ledningsgruppen utföra uppdraget.”

0 Svensson begärde vid ett telefonsamtal med Hans Holmér den 4
april att få del av ett förhörsprotokoll avseende ett förhör med
Lisbeth Palme som han fått kännedom om under ett sammanträde
dagen innan; förhöret hade hållits av Hans Holmér. Den 21 april
upprepade han sig begäran skriftligen och erhöll då protokollet en
dag senare.”

0 Annat material som Svensson i egenskap av förundersökningsledare
borde fått del av genom polisens försorg fick han del av först sedan

3 Aas. 153.

39 Aas. 103.

37 Aas. 57.

8 Aas. 56.

® Aas. 57 resp. 61.
?0 Aas. 57.
SOU 1999:88 Bakgrund 73

han uttryckligen begärt det. Det gäller obduktionsprotokollet,
vittnesuppgifter fran brottsplatsen m.m.” Juristkommissionen ut-
vecklade i sammanhanget polisens skyldighet enligt forundersék-
ningskungörelsen att hålla åklagaren underrättad och fann att
ledningsgruppen upprepade gånger bröt mot denna reglering.

0 Den 4 april begärde Svensson att Hans Holmér skulle söka forma
Lisbeth Palme att medverka vid en rekonstruktion. Hans Holmér
förklarade inför ledningsgruppen senare samma dag att han inte av-
såg att ta upp frågan med Lisbeth Palme; Svenssons önskemål
fördes således aldrig vidare.”

0 Den 21 april rapporterade Svensson resultaten från FOA:s prov-
skjutningar till ledningsgruppen och begärde skriftligen att hus-
fasaderna vid Sveavägen skulle undersökas för att spåra eventuella
anslagsmärken. Hans Holmér beslöt att undersökningen fick vänta.
Den kom aldrig till stånd.”

0 Turerna kring de av ledningsgruppen begärda konfrontationerna
med Viktor G, som alltså krävde åklagarens medgivande, är väl
kända. Ett led i dem är att ledningsgruppen inte accepterade för-
undersökningsledarens beslut, utan tog ärendet till överåklagaren
Claes Zeime. Via regeringens observatör fördes saken också till
departementet och vidare till Riksåklagaren, som sedermera ändrade
Svenssons beslut i den riktning ledningsgruppen önskade. Detta
ägde rum de sista dagarna i april.”

0 Ledningsgruppen ville i slutet av april att Viktor G skulle meddelas
reseförbud. Ett sådant beslut krävde medverkan av åklagaren.
Ledningsgruppen misstänkte att Svensson inte skulle gå med på ett
reseförbud och tog därför aldrig upp saken med denne. Viktor G
hade begärt att få ut ett nytt pass. Ledningsgruppen löste saken så att
passmyndigheten kontaktades för ett fördröjande av utlämnande av
passet.”

0 Sedan reseförbudsfrågan aktualiserats av ledningsgruppen inför
Claes Zeime och Svensson fått kännedom om ledningsgruppens
önskemål, bad Svensson ledningsgruppen (Hans Wranghult) om en
promemoria med de skäl som fanns för ett reseförbud. Hans Holmér

1 Aas. 119.

® Aas. 57 f och 120; jfr även granskningen i JK-Beslut 1986 s. 144 ff.
* SOU 1987:72 s. 58.

* Aas. 59 f.

” Aa. s. 60.
74 Bakgrund SOU 1999:88

vände sig i anledning därav till Claes Zeime med ett meddelande till
Svensson. Meddelandets innebörd var att polisen inte avsåg att
framställa den begärda promemorian utan att Svensson fick ta ställning
till saken ändå.”

0 I mitten av maj planerade ledningsgruppen ett förhör med Viktor G
och bestämde tid för detta. Svensson inbegreps inte i denna
planering. Förhöret kom aldrig till stånd eftersom Svensson avskrev
ärendet den 16 maj.”

Under Claes Zeimes tid

0 Åklagarnas upprepade krav under hösten 1986 på att utredningens
allmänna inriktning skulle breddas med komplettering särskilt i
Grandavsnittet och med inriktning på den s.k. Grandmannen efter-
koms inte.” Kraven synes ha varit en följetong under hela hösten,
med bl.a. promemorior från åklagarna Riberdahl och Josephson.
Kraven förklingade dock inte helt ohörda. En del konfrontationer
och förhör påbörjades i slutet av november. (Det förtjänar påpekas
att när utredningen långt senare kom igång på allvar skulle den i
slutändan resultera i att Svea hovrätt fann en ”betydande sanno-
likhet” för att en person som iakttagits utanför Grand var identisk
med den åtalade i målet.)

0 Begäran om fördjupad utredning beträffande ett par glasögon som
upphittats på Snickarbacken, en för mördaren möjlig flyktväg,
efterkoms inte.”

0 Det finns exempel på att ledningsgruppen uttryckligen beslutade att
viss information ur brottsutredningen inte skulle lämnas till
åklagarna. Det exempel som anförs av Juristkommissionen gäller en
promemoria angående de på Sveavägen upphittade kulorna.'””

0 I november/december förekom vid flera tillfällen att åklagarna, som
de såg det, direkt undanhölls material av polisen.'”

0 I december gick Hans Holmér ut i TV och förklarade att han var till
95 procent säker på ”huvudspåret”. Inget samråd hade förekommit

°° A st.

7 Aas. 61.

% A.a.s. 67 och 115.

” Se a.as. 116 om ledningsgruppens ”överprövningar”.
Aas. 119.

PI Aas. 68.
SOU 1999:88 Bakgrund 75

med férundersékningsledaren. Claes Zeime avfärdade Hans
Holmérs uppgifter som desinformation.'?

” Operation Alfa”, dvs. tillslaget den 20 januari 1987”

Operation Alfa var namnet pa en inom polisledningen under hösten
1986 framväxande plan pa ett omfattande, brett ”tillslag” mot personer,
lokaler m.m. som hade anknytning till PKK-sparet. Operationen forut-
satte en rad åklagarbeslut och när den slutligen skulle komma till stånd,
den 20 januari 1987, fanns det beslut och skriftliga instruktioner från
åklagarmyndigheten gällande anhållande, hämtning, husrannsakan, för-
hör, fotografering och planerade beslag. Det angavs vad som skulle
eftersökas och framhölls att restriktivitet skulle iakttas; pengar fick t.ex.
inte beslagtas. Åklagarna höll två genomgångar med de polismän som
skulle delta. I Juristkommissionens granskning finns följande påpekan-
den rörande den polisiära ohörsamheten och direkta olydnaden.

0 Den omfattande och långa grundplaneringen för operationen utför-
des utan inblandning av åklagarna, trots att deras kommande beslut
om tvångsmedel var centrala för operationen. '”"

0 Polisledningen hade inte kallat den personal som i första hand skulle
ansvara för husrannsakningarna till förundersökningsledningens
(åklagarnas) genomgång.

0 Förundersökningsledningens skriftliga instruktioner fördes inte
direkt vidare till de poliser som skulle utföra arbetet. I stället utfär-
dade polisen egna instruktioner. I dessa ingick inte förundersök-
ningsledningens särskilda instruktioner avseende husrannsak-
ningarna.

0 Chefen för tekniska roteln Vincent Lange satte upp en särskild pro-
memoria för den personal som skulle utföra husrannsakningarna.
Denna promemoria delgavs ledningsgruppen men inte förunder-
sökningsledningen. Enligt Vincent Langes promemoria förelåg inga
särskilda restriktioner för husrannsakningarna och den angav att
omfattande beslag kunde bli aktuella, dvs. den beaktade inte de
restriktioner åklagarna ställt upp.

0 Vid de husrannsakningar som genomfördes gjordes omfattande
beslag, bl.a. avseende pengar. (Beslagen hävdes i stor utsträckning

"2 A.a.s. 68.
3 Om ej annat anges, se för det följande a.a.s. 70 ff.
™ Aas. 119 och 121.
76 Bakgrund SOU 1999:88

omgående av åklagarna sedan man fått kännedom om dem. Detta
väckte närmast vrede hos ledningsgruppen.)

Juristkommissionen riktade stark kritik mot polisen för att den inte

hade accepterat den rollfördelning lagen angav och uttalade samman-

fattningsvis:!”

Åklagarnas mening har --- varit att Holmér och ledningsgruppen inte in-
rättade sig efter att förundersökningsledningen låg hos åklagaren (Zeime)
och inte lojalt fullgjorde vad som under den förutsättningen ålåg polisen.
--- Vi delar i viktiga avseenden åklagarnas uppfattning på denna punkt.

Parlamentariska kommissionen fann med hänvisning till ändamålet
med sin granskning inte skäl att ta upp de olika enskildheterna i
”tillslaget” till närmare prövning. Det diskuterades i och för sig i
rapporten, dock i något nedtonad form. Bl.a. uttalas apropå de om-
fattande beslag som enligt Juristkommissionen gjordes i strid med

åklagarnas instruktioner att detta skedde ”på grund av bristande

samordning i fråga om direktiven för åtgärderna”.'””

Juristkommissionens bedömningar i övrigt framkommer i följande
Må 107
citat:

Vi menar emellertid för vår del att dessa brister (angående informationen
till åklagarna, vår anm) är uttryck för något mer än blott och bart
underlåtenhet i vissa fall att informera i rätt tid och med tillräckligt nog-
grannhet och fullständighet. I själva verket måste man, om man ser till hur
verksamheten i sin helhet bedrevs och till hur samarbetssvårigheterna
utvecklades säga sig att den bristfälliga informationen till åklagarna var ett
av flera tecken på att polisledningen inte tillämpade den rollfördelning
mellan åklagare och polis som skall tillämpas när en åklagare är förunder-
sökningsledare. Holmér har enligt vår mening i realiteten uppträtt som
förundersökningsledare inte bara när han formellt hade den ställningen utan
även sedan Zeime i maj 1986 hade beslutat att själv ta över ledningen.

Vi är medvetna om att detta sätt att beskriva saken kan tyckas svepande
och överdrivet. Vad vi konkret menar är emellertid följande.

Att Holmér och ledningsgruppen genomför en synnerligen omfattande
planering inför ett stort tillslag, som förutsätter att straffprocessuella
tvångsmedel anlitas i mycket stor utsträckning (operation Alfa), utan att
informera åklagarna förrän grundplaneringen är klar och utan att därefter i
förväg begära anvisningar eller samråda om uppläggning och inriktning,
kan enligt vår mening inte ses som något annat än ett åsidosättande av den

105 Aas. 114 f.
106 SOU 1988:18 s. 121 ff.
!97 SOU 1987:72 s. 120 ff.
SOU 1999:88 Bakgrund 77

ansvarige åklagaren. Pa samma sätt måste man se den omständigheten att
spaningarna inom ramen för huvudspåret utan åklagarens godkännande
bedrevs på ett sätt som begränsade utredningsmaterialet för att inte störa
det av polisen planerade stora tillslaget. Vi kan inte finna annat än att
Holmér och ledningsgruppen bedrev spanings- och utredningsarbetet
rörande huvudspåret mer eller mindre helt efter egna linjer och med mycket
bestämda och kompromisslösa anspråk på åklagarna att de skulle medverka
med de beslut om tvångsmedel som behövdes och i övrigt godta polisens
bedömningar rörande underlaget för åtgärderna och syftena med hela den
planerade aktionen. När åklagarnas godkännande inte kunde utverkas
vägrade polisen på sin sida att godta de bedömningar som åklagarna gjorde
och att finna sig i att man gjorde ett mindre tillslag. Vidare riktade Holmér
internt och småningom också offentligt kritik mot åklagarna för
otillräckliga kunskaper och bristande förmåga att på ett riktigt sätt bedöma
huvudspåret.

Vi sätter inte på något sätta i fråga att polisledningens handlande grundade
sig på en stark och ärlig övertygelse om det riktiga i de bedömningar om
huvudspåret som man gjorde. Som vi förut markerat är det inte heller vår
sak att ta ställning i den sakfrågan i sig. Men vi kan inte se att ett handlande
av Holmér och ledningsgruppen som låter sig beskriva såsom vi nu har
gjort är förenligt med gällande rätts fördelning av ansvar och befogenheter
mellan åklagare och polis, när åklagaren är förundersökningsledare. Inte
heller kan polisledningens sätt att driva sin linje försvaras med de argument
som Holmér i övrigt har åberopat. Den logiska konsekvensen av hans
resonemang är ju att en polischef eller spaningsledare har rätt att ta över
förundersökningsledningen och sätta åklagaren åt sidan, bara han är
tillräckligt övertygad om att han själv gör de rätta bedömningarna.

(-)

Enligt var mening är den slutsatsen ofrankomlig att polisledningen även i
flera frågor rörande andra utredningsavsnitt än huvudsparet drev sina
åsikter i fullt medvetande om att man på åklagarsidan hade en annan upp-
fattning och inte såg några sakliga skäl att frånfalla den. Att polisledningen
för sin del var övertygad om det riktiga i sin ståndpunkt kan lika litet som
när det gäller huvudspåret försvara detta handlingssätt. Som saken utveck-
lade sig var det inte fråga om ett samarbete vid vilket man från polisens
sida lojalt bidrog med synpunkter i sak utan om en efterhand växande kon-
flikt mellan skilda synsätt, i vilken polisen underkände åklagarnas bedöm-
ningar och vägrade att finna sig i att förundersökningsledningen låg hos
åklagarna.

Det står enligt vår mening klart att detta sätt att förfara är oförenligt med
reglerna i 23 kap. RB om åklagarens och polisens uppgifter och ansvar när
en förundersökning leds av åklagaren. Ledningsgruppen och Holmér kom
enligt vår uppfattning i verkligheten att utgöra ett slags konkurrerande
förundersökningsledning och detta fortfarande under hela hösten fram till
de förändringar som tvingades fram efter tillslaget den 20 januari 1987.
78 Bakgrund SOU 1999:88

Enligt var mening kan detta inte försvaras vare sig med en aldrig sa stark
övertygelse om att polisens bedömning av huvudsparet och av utrednings-
läget i övrigt var den riktiga eller med att det var enbart i ledningsgruppen
som man hade den fullständiga kunskapen och överblicken över spaningar-
na. De argumenten kan vara naturliga for en stark ledarpersonlighet som
Holmér men de är sakligt sett omöjliga när lagen föreskriver den ord-
ningen, att forundersdkningen skall bedrivas i samarbete mellan åklagare
och polis men under åklagarens ledning och med polisen som biträde.

Även om det principiellt är ovidkommande kan det vara värt att tillägga, att
det inte på något sätt är visat att åklagarna efter inläsningsskedet i början av
hösten 1986 skulle ha varit sämre rustade än polisens ledningsgrupp att
göra de bedömningar och fälla de avgöranden som konflikten mellan dem
och polisen kom att röra sig om. Åklagarna har också ställt sig kritiska till
polisledningens anspråk på att besitta i princip tillräcklig sakkunskap för att
göra de rättsliga bedömningar som ankommer på åklagaren som
förundersökningsledare.

Parlamentariska kommissionen instämde i de överväganden Jurist-
kommissionen gjorde vad gäller fördelningen av befogenheter mellan
åklagare och polis, men uttryckte saken mer enkelt och koncist. Jurist-
kommissionens tolkningar i det hänseendet ”svarar enligt vår mening
väl mot den rollfördelning som framgår av lagen: att åklagaren leder
förundersökningen med polisen som biträde” heter det i rapporten från
Parlamentariska kommissionen.'®

Parlamentariska kommissionens dom över polisledningens och i
synnerhet Hans Holmérs förhållningssätt var hard. Polisledningen hade
antingen inte förstått eller inte velat förstå polisens roll i en aklagarledd
förundersökning utan handlat som om åklagaren ”bara var en resurs till
förfogande”. Skälet till detta var visserligen att man ville göra sitt
yttersta för att lösa mordgåtan, men ”även --- en uttalad uppfattning att

polisledningen var bäst skickad att leda detta arbete”:'”

Att i egenskap av länspolismästare omsätta ett sådant tänkesätt som det
sistnämnda i handling genom att i stor utsträckning nonchalera det före-
skrivna organisationsmönstret innebär ett missbruk av den ställning och det
förtroende som följer med den befattningen.

Justitiekanslerns granskning från december 1986 innehåller bedöm-
ningar som är relevanta för frågan om polisens respektive åklagarens
befogenheter. De framgår i redogörelsen för hur JK såg på åklagarens

108 SOU 1988:18 s. 78.
109 Aas. 94.
SOU 1999:88 Bakgrund 79

(K.G. Svenssons) agerande, se nedan under rubriken Aklagarvisendets
roll och insatser.

Behovet av regelforandringar

Den viktigaste frågan i Juristkommissionens uppdrag när det gäller
förhållandet mellan polis och åklagare var enligt kommissionen om
gällande regelsystem behövde förändras. Juristkommissionen ansåg
emellertid inte att det som inträffat visade på ett behov av förändringar

i de regler som gäller för förundersökning:'"”

Denna brottsutredning har till omfattning och betydelse skilt sig från snart
sagt allt som tidigare har förekommit och det är redan av detta skäl på sin
plats att vara försiktig med allmänna slutsatser. De svårigheter och
konflikter som uppkom hade enligt vår uppfattning mera sin rot i att man
inte tog tillvara de möjligheter till ett gott och effektivt samarbete som
gällande regler ger än i brister och otydligheter i regelsystemet som sådant.

1.3.5 Själva brottsutredningen

Ett mord som inte klaras upp omgående kallas spaningsmord. Det
kräver systematiska spanings- och utredningsåtgärder. Det slag av åt-
gärder som aktualiseras återkommer vid de flesta spaningsmord och är
alltså av rutinkaraktär. Sådana vid varje spaningsmord återkommande
åtgärder är:

Säkrande av bevisning från brottsplatsen (brottsplatsundersökning)
Upptagande av vittnesuppgifter från brottsplatsen

Kartläggning av omständigheterna kring brottet

Förberedelse för tipsmottagning

Systematisk hopsamling av data om offrets person, personliga för-
hållanden samt dennes kontakter och förehavanden vid tiden för
brottet

Kartläggning av tänkbara motiv

Uppföljande eftersökning av vittnen; dörrknackning

0 Systematisk registrering av utredningsmaterialet

oe DS Do DS

oe DS

Juristkommissionen riktade som framgått kritik mot den bristande be-
redskapen vid Stockholmspolisens våldsrotel. Vidare bedömdes brister-
na vid roteln i mångt och mycket som hänförliga till att spanings-

1° SOU 1987:72 s. 130.
80 Bakgrund SOU 1999:88

chefsfunktionen lagts pa en för hög nivå, dvs. hos ledningsgruppen och
Hans Holmér i stället för vid roteln. Kommissionens kritik gick dock
längre i detalj och omfattade de flesta delarna av utredningen.
Juristkommissionen tog bl.a. upp följande saker.

0 Det är ett oeftergivligt krav att tipsmottagningen fungerar vid en
händelse av detta slag. Vikten härav måste omgående ha stått klar
för polisledningen. Tipsmottagningen fick dock inte en särskild
organisation förrän den 3 mars, dvs. på måndagen efter mordet, som
begicks på fredagskvällen. Det borde enligt Juristkommissionen ha
kunnat ske tidigare, om man följt för våldsroteln gällande bered-
skapsplan eller haft någon annan planläggning för hur arbetet skulle
organiseras. Antalet tipsmottagare var vidare för litet (som mest tio
personer). Många som ringde hade svårt att komma fram.”

0 Den normala rutinen är att spaningschefen läser alla tips; uppgiften
anses inte böra delas av flera eftersom möjligheten till överblick
över och samordning av spaningsarbetet då kan bli lidande. I detta
fall sattes en erfaren kommissarie att läsa alla tips. Uppgiften var
utomordentligt krävande och trots en arbetsinsats långt utöver det
normala kom tipsläsningen att bli en i viss mån fördröjande faktor.
Juristkommissionen ifrågasatte ordningen; den innebar en stor sår-
barhet för organisationen. Någon uttrycklig kritik föranledde detta
dock inte, men frågan borde uppmärksammas inför framtiden, ansåg
kommissionen!"

0 Registreringen av inkommande tips blev, på grund av det stora in-
flödet, en flaskhals. Det fanns ingen beredskap för att utöka den
befintliga registerfunktionens kapacitet. En förenklad registrering
borde ha övervägts, men det skedde inte. Juristkommissionen kon-
staterade att när dess arbete avslutades fanns det fortfarande åt-
skilligt oregistrerat material (i februari 1987, ett år efter mordet,
fanns det ca 2000 allmänna tips som var oregistrerade). Detta gällde
visserligen sådant som vid en inledande bedömning åsatts låg
prioritet, men Juristkommissionen framhöll att ett ofullständigt
register har ett mindre värde än ett fullständigt. Att registreringen
var en flaskhals fick konsekvenser så till vida att ledningen blev
tvungen att dela ut kopior av oregistrerade tips till utrednings-

!! Man bör dock komma ihåg att Juristkommissionen inte direkt granskade
brottsutredningen, dvs kommissionen tog inte annat än undantagsvis del av
förundersökningsmaterialet.

"? Aas. 146.

"3 Alas. 147.
SOU 1999:88 Bakgrund 81

personalen. Det ledde till att spaningsledningen förlorade överblick
över arbetsliget. Det ledde också till oordning; det förekom att
samma uppgift delades ut till flera polismän, vilket förutom att det
brände resurser försvårade arbetet och orsakade irritation, t.ex. hos
uppgiftslämnare som blev hörda flera gånger om samma sak. Det
synes hos utomstående ha gett intryck av att den ena handen inte
visste vad den andra gjorde, vilket den således inte heller alltid
gjorde.”

® Undersökningen kring Olof Palmes person kom igång sent och
utfördes inte enligt normal rutin. Någon egentlig undersökning av
arbetsplatsen och bostaden i syfte att söka efter spår genomfördes
aldrig enligt Juristkommissionen, även om vissa begränsade åt-
gärder vidtogs i det syftet. Någon systematisk undersökning av Olof
Palmes personliga förhållanden och hans kontakter under den vecka
som föregått mordet kom inte igång omedelbart. Juristkommissio-
nen:'°

En systematisk utredning om Olof Palmes person borde satts igang utan
dröjsmål. Vi har svårt att se någon förklaring till att det inte skedde.

De särskilda problem som en sådan undersökning kunde resa i detta
fall borde föranlett polisen att samråda med åklagaren. Någon
kontakt av det slaget tog polisen aldrig.'"”

0 Lisbeth Palmes skador undersöktes aldrig. Juristkommissionen:'"’

Detta är en grundläggande utredningsåtgärd som inte har genomförts.
Förutsättningarna för att utreda det brott som Lisbeth Palme utsattes för
har därigenom försämrats. I en framtida process saknas viktig bevis-
ning. Det kan heller inte uteslutas att en sådan undersökning skulle ha
gett underlag för ytterligare slutsatser om händelseförloppet vid skott-
lossningen och därmed också om mordet på Olof Palme.

0 Juristkommissionen ifrågasatte om kartläggningen av omständig-
heterna kring själva brottet i alla delar präglades av den snabbhet,
grundlighet och noggrannhet som situationen krävde. Enligt kom-
missionen hade en mer fullständig utredning kunnat ske snabbare i
vissa avsnitt. Som exempel nämndes förhållandena vid biografen
Grand. Alla som besökt biografen samtidigt med makarna Palme

4 was. 147 f.
NSA as. 150 f.
16 was. 151.
17 Aas. 151.
82 Bakgrund SOU 1999:88

eftersdktes inte. Juristkommissionen hade ”svårt att se något godtag-
bart skäl till detta”. De som hördes tillfrågades inte om hur de var
klädda. Det är en elementär åtgärd, av betydelse for samman-
ställningen av olika vittnesuppgifter, som nu kom att utföras först
efter omorganisationen i februari 1987. Férseningen innebar förstås
att den inhämtade informationen är betydligt osäkrare än om den
tagits upp omgående. Ytterligare ett exempel gällde undersökningen
av de upphittade kulorna och anslutande provskjutningar.'® — Till
detta kommer naturligtvis de inledande försummelserna, med en
otillräcklig avspärring av brottsplatsen och det oorganiserade efter-
söket på mordnatten.

0 Vissa expertkunskaper är centrala vid kartläggningen av omständig-
heterna kring ett mord.

Enligt Juristkommissionens utredning hade samarbetet med rätts-
läkarna stora brister. Dessa hävdade bl.a. att de anvisat ytterligare
utredningsåtgärder i samband med att obduktionsfynden redo-
visades för polisen, t.ex. hade de framhållit vikten av att undersöka
Lisbeth Palmes skador. Polisen säger sig inte ha uppfattat detta. När
Per-Göran Näss besökte rättsläkarstationen i november 1986 fick
han klart för sig att rättsläkarna inte hade träffat ledningsgruppen
och att de hade saker de ville diskutera. Ett möte arrangerades om-
gående. Vid detta påpekade de bl.a. att det var viktigt att Lisbeth
Palmes skador undersöktes. Någon sådan undersökning kom dock
ändå inte till stand."

9 Juristkommissionen konstaterade i anslutning till detta att polisen
genomfört flera ovanliga åtgärder, som kanske kunde ifrågasättas
men som likväl återspeglade en strävan att göra allt som kunde föra
utredningen framåt. Mot den bakgrunden framstod det som så
mycket mera svårförklarligt att en så grundläggande sak som sam-
arbetet med rättsläkarna inte fungerat normalt. Samma mönster
återkom vidare i polisens förhållande till Statens kriminaltekniska
laboratorium (SKL), en kunskapskälla som enligt Juristkommis-
sionen därmed inte utnyttjades aktivt.” Juristkommissionen tog i
det sammanhanget också upp den provskjutning hos Försvarets
forskningsanstalt (FOA) som K.G. Svensson begärde under sin tid
som förundersökningsledare, en åtgärd som Hans Holmér direkt
motsatte sig och vägrade medverka till. Det var i och för sig svårt att

NSA as. 149 f.
"9 Aas. 151 f.
120 Aas. 153.
SOU 1999:88 Bakgrund 83

bedöma värdet av en sådan åtgärd. Juristkommissionen fann det lik-
vil ”mycket svarforklarligt att polisen motsatte sig en undersökning
hos FOA”.

0 Eftersékningen av vittnen fungerade som nämnts mindre val be-
träffande dem som befunnit sig pa Grand. Likartade brister förekom
vid “operation dérrknackning”. Juristkommissionen avgav följande
omdöme om de dérrknackningar som utförts i detta fall: '””

Det ligger i sakens natur att värdet för brottsutredningen begränsas om
en dörrknackning inte genomförs på ett fullödigt sätt. De dörr-
knackningar som i detta fall skedde vid mordplatsen och i området när-
mast omkring den hade flera brister. De var inte fullständiga och
gjordes inte på ett enhetligt sätt. Någon komplett uppföljning gjordes
inte och dokumentationen hade brister i olika avseenden.

0 Samtidigt som Juristkommissionen var kritisk mot att mer rutin-
mässiga åtgärder inte utförts snabbt, korrekt och fullständigt ställde
man sig frågande till det meningsfulla i vissa mer spektakulära
åtgärder. T.ex. gjordes en registerkontroll av sammanlagt 17 000
personer som bodde i två aktuella områden i Stockholm. Ett annat
exempel var ett uppdrag till en extern konsult att dataregistrera
samtliga hotellkort (53 000 st) från Stockholmstrakten under en
fyraveckorsperiod; arbetet tog nästan två månader att utföra. Ännu
ett exempel som Juristkommissionen nämnde i sammanhanget var
den omfattande ”dörrknackningsoperation” som med hjälp av en
”massiv personalinsats” genomfördes under tre tummar den 19 mars
1986. Den omfattade 35 kvarter och bedömdes ha berört 10 000
personer. Juristkommissionen ansåg åtgärderna ovanliga men ville
ändå inte kritisera dem, eftersom alla möjligheter att klara upp
brottet givetvis skulle tas tillvara. — Den som läser bakgrundsredo-
görelsen betvivlar dock knappast att Juristkommissionen ifrågasatte
meningen med Atgirderna.’”. Redogörelsen omfattar även andra
åtgärder än de nämnda. Den förstärker intrycket av improvisation
och bristande konsekvens i utredningsarbetet.'””

Pl A st.

12 A.a.s. 150.

5 Jfr a.a.s. 141 f.

P4 Se t.ex. redogörelsen för efterlysningarna av vittnen från Grand. De be-
sökande till nioföreställningen efterlystes, men inte de som besökt den före-
gående föreställningen. När det senare påpekades att långt ifrån alla från nio-
föreställningen var hörda gjordes ingen uppföljande efterlysning.
84 Bakgrund SOU 1999:88

Förutom dessa anmärkningar, som Juristkommissionen redovisar under
*Takttagelser och analys”,”” återfinns en del anmärkningsvärt i den

föregående faktaredogérelsen, t.ex. följande.

0 När tipsflédet var som intensivast tvingades tipsmottagarna tidvis
stänga av telefonerna för att hinna med att skriva ned de tips de
redan fått. De satt vidare inte samlade. Vissa av dem fick byta
tjänsterum varje dag. Först i mitten av mars samlades tips-
mottagningen till ett ställe.”

0 I det inledande skedet påbörjade rikskriminalen en egen ärende-
registrering eftersom huvudregistreringen inte fungerade. Registre-
ringen dubblerades på så sätt. Efter det att en samordning skett går
det numera inte att avgöra när dessa handlingar registrerades, om
det skedde före den 10 mars 1986.”

0 Utredningen kring Olof Palmes person, som enligt Jurist-
kommissionen kom igång för sent, synes till en början ha utförts av
Hans Holmér personligen. Han tog den 2 och 3 mars kontakter med
Lisbeth Palme, statsministerns sekreterare och annan personal i
Statsrådsberedningen, regeringsmedlemmar samt med ledningen för
det socialdemokratiska partiet. Någon dokumentation av vad som
förekom vid dessa kontakter finns inte. Enligt Hans Holmér var
syftet med kontakterna att skapa underlag för och samråda om
utredningen rörande Olof Palmes personliga förhållanden.”

0 Nar utredningen om Olof Palmes person så småningom kom i gång i
mer ordnad form leddes den av polisöverintendenten Tommy
Lindström. Vissa delar av utredningsmaterialet framställdes bara i
två exemplar, ett till Tommy Lindström och ett till Hans Holmér.
Det registrerades inte. ”Åklagarna fick inte del av allt material
rörande den avlidne förrän efter lång tid”, skriver Juristkommis-
sionen.”

0 Behovet av utrikespolitisk sakkunskap löstes av Hans Holmér
genom att han vände sig till den pensionerade diplomaten Sverker
Åström och träffade ”en personlig överenskommelse” med denne.
Det ledde till att Åström skrev några promemorior. Åström fick

25 Aas. 145 ff.
126 A a.s. 137.
127 A as. 138.
128 A as. 139.
129 Aas. 140.
SOU 1999:88 Bakgrund 85

också viss hjälp fran UD, som utsåg en tjänsteman att vara departe-
mentets representant i brottsutredningen.’*°

1.3.6 Aklagarvisendets roll och insatser

”Åklagarna” kallas ofta den något oklart avgränsade grupp åklagare,
som vid olika tillfällen förekommit som mer eller mindre aktiva parter i
brottsutredningen. Även Juristkommissionen använder genomgående
denna beteckning. Den får anses innefatta riksåklagaren Magnus
Sjöberg, biträdande riksåklagaren Axel Morath, överåklagaren i
Stockholm Claes Zeime, chefsåklagaren K.G. Svensson, kammar-
åklagaren Lage Carlström, chefsåklagaren Solveig Riberdahl, chefs-
åklagaren Anders Helin, kammaråklagaren Bo Josephson, byråcheferna
Jörgen Almblad och Uno Hagelberg samt kanske ytterligare någon.
Sedermera tillkom Sjöbergs efterträdare Torsten Jonsson. Talesättet är
oklart, eftersom det inte tydligt svarar mot någon myndighet eller
reglerad funktion; åklagarväsendet synes under Juristkommissionens
granskningsperiod aldrig ha satt upp en formell organisation att svara
för mordutredningen. Begreppet ”åklagarna” innebär följaktligen den
grupp av personer med åklagaranknytning som från delvis olika
tjänsteställen på ett eller annat sätt var engagerade i utredningen. Tale-
sättet tenderar också att anonymisera ansvaret för de beslut som
”åklagarna” fattade och det de i övrigt gjorde, i och med att det inte an-
knyter till någon myndighet eller formell funktion.

Juristkommissionen omtalade kort att K.G. Svensson den 1 mars
”utsågs att svara för åklagaruppgiften i målet”. I sin första rapport be-
skriver kommissionen detta något mer utförligt." K.G. Svensson
kontaktades redan på förmiddagen av beredskapsåklagaren, som upp-
fattade att K.G. Svensson därmed tog över ärendet, något Svensson å
sin sida inte säger sig ha gjort. K.G. Svensson kontaktades emellertid
senare på dagen av Uno Hagelberg, som tjänstgjorde på Riksåklagarens
kansli. Hagelberg hade samrått med riksåklagaren Magnus Sjöberg och
”frågade om Svensson var villig att åta sig uppgiften att bevaka
polisens spanings- och utredningsarbete”. Avsikten var, skriver Jurist-
kommissionen vidare, att K.G. Svensson skulle hålla sig informerad för
att i ett senare skede kunna inträda som förundersökningsledare. Uno
Hagelberg bad också Svensson kontakta sin chef, Claes Zeime, för att
få dennes godkännande till arrangemanget. Claes Zeime visade sig inte
ha några invändningar. Det framstår inte som helt klart om det därmed

130 A st.
1 SOU 1987:14 s. 54 f.
86 Bakgrund SOU 1999:88

var Riksåklagaren eller aklagarmyndigheten i Stockholm som ytterst
ansvarade för aklagaruppgiften. Inte heller tycks det klart vari denna
egentligen bestod.

Som redan framgått inträdde sedan K.G. Svensson som forunder-
sékningsledare i Viktor G-delen fran den 6 mars till den 16 maj 1986.
Overaklagaren Claes Zeime tog över den övriga forundersdkningsled-
ningen fran polisen den 1 maj 1986. Claes Zeime fortsatte samtidigt att
fungera som chef för aklagarmyndigheten och hade i den meningen
således flera roller. Fran försommaren 1986 bitriddes han pa heltid av
först Solveig Riberdahl och senare Bo Josephson och Anders Helin.
Därmed var fyra åklagare engagerade i férunders6kningsledningen.
Någon egentlig uppdelning av arbetsuppgifterna gjordes inte, annat än
att Claes Zeime var förundersökningsledare och hade en samordnande
roll. När Claes Zeime var frånvarande övertog Solveig Riberdahl själva
förundersökningsledningen.

Juristkommissionen riktade viss kritik mot ”åklagarnas” sätt att
organisera arbetet. Det gällde t.ex. att Claes Zeime ”tog på sig dubbla
uppgifter”,”” något Juristkommissionen tycks ha ansett försvagade
förundersökningsledarskapet. Dessutom innebar det i princip samma
nackdel som när Hans Holmér som länspolismästare tog på sig upp-
giften som spaningschef, dvs. tillsyns- och kontrollfunktionen föll bort.
Claes Zeime borde ha lagt förundersökningsledningsuppgiften på
någon annan inom myndigheten eller begärt att Riksåklagaren skulle
utse en förundersökningsledare. Ett annat alternativ som Juristkommis-
sionen anvisade var att Claes Zeime kunde ha befriats från
chefsuppgifterna för att helt kunna ägna sig åt forundersékningen.’*

Det ”kollektiva förundersökningsledarskap” (vårt ordval) som före-
kom ifrågasattes av Juristkommissionen, som konstaterade att rätte-
gångsbalken föreskriver att uppgiften att leda en förundersökning
ligger på en person. ”Något system för att dela upp arbetsuppgifterna i
ett och samma ärende mellan flera åklagare finns egentligen inte”.'**
Från polisen hade framförts kritik mot att olika åklagare fattade de
beslut som ankom på förundersökningsledaren och att detta skapade
osäkerhet om vem man egentligen hade att vända sig till. Jurist-
kommissionen lämnade ämnet med konstaterandet att det kunde finnas
behov av en utarbetad ordning för flera åklagares gemensamma arbete
med en åklagaruppgift, en fråga som enligt kommissionen hade räck-
vidd utanför detta särskilda ärende.

182 SOU 1987:72 s. 106.
133 A st.
134 A as. 107.
SOU 1999:88 Bakgrund 87

Parlamentariska kommissionen instämde i Juristkommissionens
uttalanden och efterlyste en utarbetad ordning för flera åklagares arbete
med en åklagaruppgift, men tillade att ordningen inte fick bli stelbent
och att frågan borde ”kunna lösas internt inom åklagarväsendet i
samråd med polisen”.

Den allvarligaste kritiken från Juristkommissionen mot ”åklagarna”
gällde dock den passivitet dessa visat under utredningen. Detta tema
återkommer på många ställen.”” Kritiken avsåg såväl det inledande
skedet, där man från åklagarsidan enligt Juristkommissionen borde ha
övervägt organisations-, resurs- och informationsfrågorna på ett mer
aktivt sätt, som tiden sedan Claes Zeime tagit över. I det sistnämnda
hänseendet hade Juristkommissionen ”svårt att finna en godtagbar
förklaring till att åklagarinsatsen inte blev mer aktiv än den faktiskt
blev”. Sammanfattningsvis synes Juristkommissionen ha ansett att

0 K.G. Svensson borde — på ett eller annat sätt — ha tagit plats i led-
ningsgruppen och följt dess arbete,

0 en åklagare borde ha inträtt som ledare för (hela) förundersökningen
på ett tidigt stadium, och att

0 åklagarsidan under alla omständigheter borde ha följt spanings-
arbetet mer aktivt från början (dvs. även om man godtar det sena
åklagarinträdet och att ingen åklagare tog plats i ledningsgruppen).

Från åklagarhåll restes under Juristkommissionens granskning flera
invändningar mot den kritik som synes ha legat i luften. En invändning
var att åklagarna i praktiken hade svårt att hävda sig mot en polis-
ledning som inte följde gällande regler; de hade att välja mellan att foga
sig eller orsaka en öppen konflikt. Juristkommissionen, som i sak gav
åklagarna rätt gentemot polisen när det gällde regelverkets innebörd,
ansåg likväl inte att detta räckte ”som förklaring till att insatserna på
åklagarnas sida blev så förhållandevis begränsade som de faktiskt blev
i det tidiga skedet av brottsutredningen”.”" På samma sätt tillbaka-
visades som tidigare beskrivits K.G. Svenssons försvar för den återhåll-
samma roll han valde att inta.

Från åklagarhåll hävdades vidare att man inte hade några rättsliga
möjligheter att agera mot en trilskande polisledning. Inte heller detta
var en godtagbar förklaring, enligt Juristkommissionen, som för övrigt
ansåg att det fanns möjligheter för åklagarna att hantera polisen. Därvid

135 SOU 1988:18 s. 87.

136 SOU 1987:72, t.ex. s. 94, 97, 105 och 128.
137 A as. 105.

138 Aas. 107.
88 Bakgrund SOU 1999:88

syftade Juristkommissionen såvitt vi förstår pa att aklagarna förfogade
över tvangsmedelsbesluten, bl.a. beträffande avlyssning och ”tillslag”.!”

En tredje, och anslutande, invändning gällde det ”underläge” som
åklagarsidan ansåg sig ha hamnat i i förhållande till polisen. Underläget
hade sin grund i två omständigheter: dels det stöd som polisledningen
hade hos överordnade myndigheter (dvs. regeringen), dels det stöd som
polisen ansågs ha i den allmänna opinionen.'“

Juristkommissionen kommenterade de samlade invändningarna

med!"

den enda, men nödvändiga, anmärkningen att åklagarna principiellt inte
kan försvara undfallenhet i sak — mot egen övertygelse — med sådana
förhållanden som de här har pekat på. Det synes de för övrigt inte heller
själva vilja göra gällande. Med all förståelse för att situationen var svår,
och att de praktiska realiteterna kunde tyckas kräva något annat, måste man
alltså säga sig att åklagarna på ett klart och entydigt sätt borde ha
genomdrivit sin vilja när det uppkom motsättningar i sakfrågor mellan dem
och polisen. Uppenbart är att det i och för sig fanns medel för detta.

Kritiken mot åklagarna avsåg enligt Juristkommissionen inte de
enskilda åklagarna: ”Våra synpunkter är mer principiella och tar sikte
på åklagarväsendets insats som helhet”.'” (Från detta får kritiken mot
K.G. Svensson för att denne inte tog plats i ledningsgruppen och för att
han lät dela upp förundersökningen undantas.) Det bör noteras att
Juristkommissionen följde upp bedömningen om åklagarnas ansvar för
samarbetssvårigheterna med konstaterandet: ”Vi kan emellertid inte
finna annat än att ansvaret i än högre grad ligger hos polisledningen
och länspolismästaren Holmér personligen” .!”

Kritiken för passivitet återkom i Parlamentariska kommissionen.
Som framgått tidigare ansåg den kommissionen att en åklagare borde
ha inträtt som förundersökningledare från början. Parlamentariska
kommissionen trodde att ett kraftfullt och tveklöst åklagaringripande
från början skulle ha förbättrat förutsättningarna för ett effektivt sam-
arbete mellan polis och åklagare." I en sammanfattande bedömning
skrev Parlamentariska kommissionen att det föreföll som om man från
Riksåklagaren och överåklagarens sida från början tagit allt för lätt på
de särskilda behov av åklagarinsatser som utredningen kunde komma

139 Thr a.a.s. 124.

40 Aas. 123.

MIA as. 124.

42 Aas. 128.

43 A st.

44 SOU 1988:18 s. 81.
SOU 1999:88 Bakgrund 89

att kräva.” Något riktigt försök att bedriva en aktiv forunder-
sökningsledning tycktes inte ha gjorts förrän hösten 1986. Claes
Zeimes agerande kunde enligt Parlamentariska kommissionen tolkas så
att han förordade en passiv åklagarinsats, en bedömning kommissionen
inte kunde godta.”

I anslutning till de invändningar som gjorts från åklagarhåll an-
gående svårigheten att hävda den egna ställningen gentemot en polis-
ledning som man uppfattade som egenmäktig och uppbackad uppifrån
skrev Parlamentariska kommissionen:'”

Allmänt sett ar det helt oacceptabelt att en tjänsteman mot bättre vetande
accepterar ett missférhallande under påstående att han visserligen har
ansvaret men att han inte tror att han kan paverka situationen. (---) Mot den
bakgrunden kan vi bl a inte acceptera Svenssons synsätt nar han säger att
han bara ville vara forundersékningsledare när det gällde 33-aringen därför
att han inte ville ta ansvar för den övriga delen av férundersékningen som
han ansåg att han inte skulle kunna påverka.

Justitiekanslern riktade i sitt granskningsbeslut fran december 1986
stark kritik mot K.G. Svensson for dennes aklagarinsatser. JK far anses
ha lagt huvudansvaret för de konflikter som förekom mellan polis och
åklagare under våren 1986 på Svensson, även om det också förekom
kritik mot Hans Holmér för ”bristande vilja till samarbete med
Svensson”." K.G. Svensson borde enligt JK ha tagit plats i led-
ningsgruppen. Det enda skäl JK kunde finna till att K.G. Svensson inte
gjorde det var personliga motsättningar mellan denne och Hans
Holmér. Det kunde inte accepteras att sådana motsättningar tilläts spela
roll för åklagarens information och kontakter med brottsutredningen.
”Passivitet i ledningsfunktionen leder lätt till att initiativet i för-
undersökningen går över till polismyndigheten och att åklagaren tappar
greppet om undersökningen, trots att hans formella ansvar kvarstår”,
fortsatte JK, som även påpekade att polisens skyldighet att hålla
åklagaren underrättad inte innebar att åklagaren passivt kan nöja sig
med att vänta på att bli informerad.”

JK noterade att K.G. Svensson hänvisat till att han via sina
överordnade, dvs. överåklagaren och Riksåklagaren, sökt få bättre
kontakt med polisens ledningsgrupp. K.G. Svensson hade enligt JK inte
haft rätt att på det sättet skjuta över ansvaret på överordnad; han var

15 Aas. 82.

M6 A as. 84.

7 Aas. 95.

48 JK-Beslut 1986 s. 163.
49 Aas. 162.
90 Bakgrund SOU 1999:88

skyldig att själv agera. Detta är ett synsätt som återkommer i JK:s
bedömningar och skiljer dem något från de synsätt kommissionerna
anlade. Beträffande flera av de frågor och propåer K.G. Svensson utan
framgång framställde till Hans Holmér och ledningsgruppen (jfr ovan),
där det ter sig som om hans initiativ obstruerades av polisen, uttalade
JK att han i sin granskning inte funnit att ledningsgruppen skulle ha
vägrat att gå K.G. Svensson tillhanda:!”

I detta sammanhang finner jag anledning att särskilt framhålla att en polis-
myndighet i enlighet med de tidigare angivna bestämmelserna i rättegångs-
balken och i förundersökningskungörelsen visserligen är skyldig att vidta
de åtgärder som en åklagare beslutar om. Det måste emellertid var fråga
om uttryckliga beslut och inte enbart om diskussionsvis framförda propåer
om eventuella åtgärder.

För att man skulle kunna tala om en vägran från polisens sida krävdes
det således enligt JK att saken först formaliserades i termer av ut-
tryckliga beslut. Så länge så inte sker förelåg enligt JK:s synsätt ingen
skyldighet för polisen att underordna sig åklagaren.

JK hänvisade vidare till departementspromemorian Ds Ju 1979:15,
där vikten av att samarbetet mellan polis och åklagare har sådana
former att båda parter upplever sig stå till varandras förfogande; ett
naturligt samspel bör eftersträvas under hela utredningsförfarandet. ”I
promemorian har emellertid särskilt påpekats att det i första hand är
åklagaren som bör se till att förbindelserna utvecklas i den utsträckning
som behövs”, fortsatte JK, som alltså ansåg att Svensson varit för
passiv i sin roll. Denne hade inte begagnat sig av de möjligheter lagen
gav honom och därför hade han förlorat initiativet i förundersökningen.

1.3.7 Tvångsmedelsanvändning

Under den tidsperiod som var föremål för Juristkommissionens gransk-
ning förekom det en omfattande användning av telefonavlyssning.
Juristkommissionen ansåg sig inte kunna redovisa den avlyssning som
förekommit mer i detalj, men lämnade viss allmän information. Till-
stånd till avlyssning hade meddelats beträffande ett tiotal misstänkta. I
några fall förekom avlyssning under lång tid; i ett fall nära sju månader.
Varje tillstånd kunde omfatta ett varierande antal telefonlinjer; från en
upp till 80. Huvuddelen av avlyssningen synes ha gällt det s.k.
huvudspåret, dvs. PKK. Det var enligt Juristkommissionen en allmän

150 Aas. 163 f.
ISTA as. 164.
SOU 1999:88 Bakgrund 91

bedömning fran såväl domstol som åklagare och polis att det under
avlyssningen inte framkom något material som pa ett avgörande sätt
förändrade bevislaget. Enligt vad Hans Holmér hade uppgivit drog
polisen så småningom slutsatsen att de misstänkta under telefon-
samtalen inte skulle komma att säga något som kunde föra utredningen
framåt. Däremot ansåg sig polisen ha stor nytta av att genom avlyss-
ningen hålla kontroll på var de misstänkta befann sig och vilka de hade
kontakt med.

Juristkommissionen konstaterade att ju längre tid en avlyssning har
pågått utan att några uppgifter av intresse framkommit, desto starkare
blir de skäl som talar mot att avlyssningen kommer att ge något. Vidare
fann man det mycket tveksamt om den motivering polisen angav för att
fortsätta avlyssningen var juridiskt hållbar. Enligt kommissionens
mening talade övervägande skäl för ”att det endast är möjligheten att
under avlyssningen få fram uppgifter om brottet som kan motivera ett
beslut om telefonavlyssning”.’ Det synes i klartext innebära att kom-
missionen ansåg att avlyssningen saknade lagstöd. Emellertid uttalade
Juristkommissionen också att åklagare och domstol hade prövat
frågorna om avlyssning från den utgångspunkt kommissionen angivit
som den korrekta. Det skulle alltså innebära att det skäl polisen angav
inte kunde läggas till grund för beslut om avlyssning, men att åklagare
och domstol fann att den lagliga grund som skall föreligga, dvs.
möjligheten att få information om brottet, lika fullt var för handen.

Parlamentariska kommissionen hade på denna punkt en avvikande
mening. Enligt dess bedömning är det som framkommer vid en
telefonavlyssning sällan användbart som bevisning i en rättegång, utan
mer ägnat att främja spaningen genom den inblick det ger i den
misstänktes miljö, omgivning, levnadsvanor, umgänge och planer.”
Även helt triviala ting kan vara av stor betydelse, ansåg Parlamenta-
riska kommissionen och exemplifierade med utredningen mot spionen
Stig Wennerström, där ett samtal mellan den misstänktes dotter och en
väninna avlyssnats, varvid en underlig radioapparat omnämnts. Upp-
lysningen ledde till att polisen kom att anlita den misstänktes städerska
som informatör, vilket i sin tur kom att medföra ett genombrott i
utredningen. Den bevismässiga betydelsen av förväntade informationer
bör därför inte sättas särskilt högt. Metodens användning begränsas på
annat sätt: ””

Den begränsning som är påkallad av integritetsskäl sker i huvudsak genom
kravet på att brottet skall vara av viss angiven svårighetsgrad. Mordet på

12 SOU 1987:72 s. 175.
53 SOU 1988:18 s. 126 ff.
4 Aas. 126f.
92 Bakgrund SOU 1999:88

Olof Palme är uppenbarligen ett sa grovt brott att det — även bortsett fran
det särskilt starka samhallsintresse som föreligger av att just det mordet
klaras upp — motiverar att utredningen bedrivs med utnyttjande av alla
lagliga medel som kan främja dess effektivitet.

Parlamentariska kommissionen synes med andra ord ha menat att det är
övervakningen som sådan som har ett värde och att den inte behöver
motiveras med att bevisning med en viss grad av sannolikhet kan
åtkommas den vägen.

Den sammanslagning i tiden av användande av olika slags
tvångsmedel som går under namnet ”tillslag” förekom i stor omfattning
i den s.k. operation Alfa. Att förundersökningsledningen fördes bakom
ljuset av polisen vid planeringen av detta tillslag har framgått, liksom
att förundersökningsledningens instruktioner inte följdes. Det innebar i
sig lagbrott från polisens sida. Av Juristkommissionens utredning fram-
går dessutom att polisen ville använda tillslaget i utredningssyfte, för
att sätta press på de misstänkta och förmå dem att tala. Jurist-
kommissionen ställde sig tveksam till ”om polisens synsätt — så som
det har beskrivits för oss — står i överensstämmelse med de nuvarande
bestämmelserna om tvångsmedel och de principer som bär upp lag-
stiftningen”.!'” Juristkommissionen beskrev på annat ställe polisens
synsätt så hiir:'*°

Enligt polisen borde man, med hänsyn till de speciella förhållandena i
fallet, använda sig av ett tillslag i ett allmänt syfte att föra utredningen
vidare. Det viktiga var, med polisens synsätt, att kunna höra alla berörda i
ett sammanhang så att uppgifter kunde tas in utan att de som förhördes fick
möjlighet att rådgöra med andra. Enligt polisen var en sådan uppläggning
av utredningen, med hänsyn till den speciella form av brottslighet som man
antog att det var fråga om, den i praktiken enda framkomliga vägen för att
komma vidare i utredningsarbetet.

I inledningen till sitt avsnitt om tvångsmedelsanvändningen påpekade
Juristkommissionen att under utredningen av mycket allvarliga brott
som väcker starka känslor hos allmänheten ”ställs beslutsfattarnas
integritet och förmåga att bevaka rättssäkerheten på särskilt hårda
prov” .” Juristkommissionens redovisade inte någon bedömning av
huruvida aktuella beslutsfattare bestod dessa prov i det här fallet.

5 Aas. 176.
156 A as. 78.
87 Aas. 163.
SOU 1999:88 Bakgrund 93

1.3.8 Regeringens roll 1 brottsutredningen

Regeringen hade en tjänsteman fran Justitiedepartementet (dåvarande
departementsrådet, numera riksåklagaren Klas Bergenstrand) som
”observatör” i ledningsgruppen. Lämpligheten häri har varit föremål
för mycket diskussion och även granskning. Som tidigare beskrivits
tillkom arrangemanget redan på utredningens första dag. Förutom
denna kanal hade Hans Holmér i princip löpande kontakter med
departementet. Han sammanträffade under sin tid vidare ett antal
gånger med statsministern och andra delar av regeringen. Syftet med
dessa senare kontakter synes dock ha varit att Hans Holmér skulle
informera om utredningsläget m.m. I den mån man kan tala om att
regeringen spelade en roll i brottsutredningen synes den ha bestått i
observatörsfunktionen samt de åtgärder som vidtogs från Justitie-
departementets sida.

Observatörens roll var som framgått inte formaliserad. Avsikten var
att det för såväl ledningsgruppen som för Justitiedepartementet be-
dömdes som en fördel att det fanns en ”kanal” dem emellan.” På det
sättet hölls departementet fortlöpande informerat om utredningsläget
samtidigt som arrangemanget erbjöd en smidig möjlighet för
ledningsgruppen att få eventuella önskemål och synpunkter framförda
till departementet, som ju var polisens yttersta huvudman och över-
ordnade.

Som observatör fungerade alltså Klas Bergenstrand, men han
ersattes ibland av en honom underlydande sakkunnig vid departementet
(polisintendent Kurt Malmström). Klas Bergenstrand informerade Sten
Wickbom, statssekreteraren Harald Fälth eller rättschefen Johan Munck
fortlöpande. Informationen kunde ibland leda till att departementet vid-
tog åtgärder och alltså ”reagerade” på det man fick veta. Det hände
också att observatören av ledningsgruppen fick utredningsuppgifter.

8 Enligt vad som uppgavs var syftet med systemet i första hand att tillgodose
regeringskansliets behov av information i säkerhetsfrågor, se a.a. s. 186. Se
även a.a. s. 205; regeringen motiverade uppgiftsinhämtandet från polisen med
att säkerhetsfrågorna stod i centrum för dess intresse. Vi vill för vår del in-
skjuta, att även om detta var en viktig sak och kan ha varit ett huvudsyfte,
framgår det att arrangemanget hade ett mer generellt syfte än så. Sten
Wickbom uppgav i sammanhanget att han medvetet avstod från motsvarande
kontakter med åklagarna eftersom dessa i högre grad än polisen fattar sådana
rättsliga beslut som regeringen inte äger rätt att blanda sig i. Justitiedeparte-
mentets kontakter med åklagarväsendet när det gällde frågan om utbyte av
K.G. Svensson och överprövningen av konfrontationsbeslutet visade emellertid
inte på någon så långtgående försiktighet från departementets sida i förhållande
till åklagarnas beslutsfattande.
94 Bakgrund SOU 1999:88

Juristkommissionen nämner t.ex. att Kurt Malmström fick i uppdrag att
utreda en fråga om när Olof Palme senast hade varit pa bio.”
Observatören och dennes ersättare fungerade som en länk mellan
polisen och departementet. Ingen av dem skaffade information via åkla-
garna, med undantag för ett enstaka tillfälle då Bergenstrand förde
vidare en begäran från riksåklagaren Magnus Sjöberg om hjälp med att
förbättra kontakterna mellan polis och åklagare; det ledde bl.a. till att
K.G. Svensson fick tillgång till ett arbetsrum hos polisen.!”?

I några sammanhang spelade departementet en aktiv roll i
brottsutredningen. Det gäller bl.a. följande tillfällen.

0 Mellan den 22 och den 26 mars förekom kontakter från departe-
mentet (Sten Wickbom och Harald Fälth) med riksåklagaren
Magnus Sjöberg. De utgick från polisledningens missnöje med K.G.
Svenssons beslut att försätta Viktor G på fri fot. Syftet med kontak-
terna var att Sjöberg skulle överväga att byta ut K.G. Svensson som
förundersökningsledare. Harald Fälth skall även ha föreslagit att
chefsåklagaren Lars Ringberg borde ta K.G. Svenssons plats; upp-
gifterna om hur Ringbergs namn aktualiserades går något i sir.'®!
Helt klart är att departementet agerade å polisens vägnar och förde
fram ledningsgruppens synpunkter till Riksåklagaren i syfte att
förmå denne att agera.

0 I slutet av april ville ledningsgruppen genomföra 74 konfrontationer
med Viktor G, som då sedan länge var på fri fot. Beslutet kunde
endast fattas av åklagaren, dvs. K.G. Svensson. Denne medgav dock
endast 11 konfrontationer (men uteslöt inte att det kunde bli fler,
beroende på hur utredningen framskred). Observatören underrättade
omgående departementet om den föreliggande oenigheten. Fälth tog
kontakt med Hans Holmér och därefter med Riksåklagaren (detta
inträffade en lördag, den 26 april). Dagen därpå kallades Riksåkla-
garen att tillsammans med Svensson informera Wickbom. Detta
sammanträde ägde rum den påföljande måndagskvällen. Enligt
riksåklagaren Magnus Sjöberg och K.G. Svensson kom det som en
överraskning för dem att Hans Holmér skulle närvara vid mötet,
vilket han gjorde. Enligt Harald Fälth hade Magnus Sjöberg och
K.G. Svensson fel: han hade informerat Sjöberg om att Hans
Holmér skulle vara med. Vid mötet tog Hans Holmér upp både
frisläppandet av Viktor G och de aktuella konfrontationerna. Mötet

159 Aas. 186.
160 A a.s. 187.
161 A as. 187 f.
SOU 1999:88 Bakgrund 95

synes ha utvecklats till ett meningsutbyte mellan Hans Holmér och
K.G. Svensson dir den förre kritiserade K.G. Svensson, som
försvarade sig och i sin tur kritiserade polisen. — Efter mötet bad
Sten Wickbom Magnus Sjöberg att stanna kvar. Under eftersitt-
ningen aktualiserade den vid sammanträdet 4venledes närvarande
rättschefen Johan Munck möjligheten för Riksåklagaren att över-
pröva förundersökningsledarens, dvs. Svenssons, beslut i konfronta-
tionsfrågan. ”Sjöberg sade omedelbart att det var precis vad han
hade tänkt”, skriver Juristkommissionen.!”. Två dagar senare beslöt
Riksåklagaren att ytterligare 28 (dvs. sammanlagt 39) konfronta-
tioner skulle genomföras.”

0 Den 11 december ägde det s.k. försoningsmötet rum. Det kom till
efter ett meningsutbyte i massmedierna mellan polisen och åklagar-
na. Meningsutbytet hade inletts av att Hans Holmér i TV förklarat
att han var till 95 procent säker på att huvudspåret var det rätta,
vilket föranledde förundersökningsledaren Claes Zeime att i andra
medier anklaga polisen för att ägna sig åt desinformation. Mass-
medieuppgifterna fick Sten Wickbom att kalla ”parterna” till ett
möte, där Magnus Sjöberg, rikspolischefen Holger Romander, Hans
Holmér, Claes Zeime, statssekreteraren Kjell Larsson och Klas
Bergenstrand samt Sten Wickbom själv deltog. Syftet var att få de
stridande att ”försonas”, vilket de också tillfälligtvis gjorde. — Redan
några dagar senare, den 15 december, ringde Hans Holmér till Klas
Bergenstrand och anmälde att ett nytt problem i samarbetet uppstått.
Klas Bergenstrand rapporterade saken till Sten Wickbom, som
uppdrog åt Johan Munck att ta kontakt med förundersöknings-
ledaren Claes Zeime. Därvid fick Johan Munck dock veta att saken
var överspelad. Apropå detta uttalades från åklagarhåll inför
Juristkommissionen!”

att man fann det obehagligt att polisen, när det uppstod en inflammerad
situation i förhållande till åklagarna, tog en underhandskontakt med
justitiedepartementet för att informera om detta. Åklagarna har också
sagt att man hade en känsla av att departementet önskade att åklagarna
skulle anpassa sig till Holmér och att departementet fick en partisk
information. Man har också gett uttryck för uppfattningen att Holmér
”styrde” regeringen.

'? A.a.s. 189.

‘83 JK skriver i sin utredning av händelseförloppet att Riksåklagarens över-
prövning skedde ”utan varje medverkan” från Justitiedepartementet (JK beslut
1986 s. 174). Det synes alltså vara en felaktig beskrivning från JK:s sida.

' SOU 1987:72 s. 190.
96 Bakgrund SOU 1999:88

0 Situationen efter det s.k. tillslaget — operation Alfa — innebar ett
sammanbrott i relationen mellan polisen och åklagarna. Tillslaget
ägde rum den 20 januari 1987. I vart fall den 25 januari diskuterades
saken på regeringsnivå. Från Sten Wickboms och departementets
sida gjordes under den följande veckan flera försök att lösa kon-
flikten inom ramen för den rådande organisationen. Riksåklagaren
Magnus Sjöberg synes ha upplevt sig vara utsatt för påtryckningar
från justitieministern Sten Wickboms sida av innebörd att åklagarna
borde vika sig för polisens krav på hur det fortsatta utrednings-
arbetet skulle utföras.” De åklagare som svarade för förunder-
sökningsledningsuppgiften hårdnade dock successivt i sin attityd.
De förklarade sig sakna förtroende för hela ledningsgruppen och
ville i stället samarbeta direkt med utredningspersonalen. De avgav
skriftliga direktiv för det fortsatta arbetet. Holmér svarade med att
föreslå att polisen skulle få fortsätta med huvudspåret medan
åklagarna skulle ta hand om resten. Enligt Hans Holmérs förslag
skulle förundersökningsledningen delas i enlighet med detta. Harald
Fälth förde diskussioner med Riksåklagaren om möjligheten att
förfara på det sätt Hans Holmér föreslagit. Vid Magnus Sjöbergs
diskussioner med förundersökningsledningen tillkännagav Claes
Zeime att han avsåg att avgå som förundersökningsledare. Magnus
Sjöberg vädjade till honom att inte offentliggöra detta. Under det
fortsatta samtalet meddelade Claes Zeime att han övervägde att helt
lämna sin tjänst. Rikspolischefen föreslog senare att en överordnad
samordningsgrupp skulle bildas, bestående av Riksåklagaren,
förundersökningsledaren Claes Zeime, rikspolischefen och Hans
Holmér. När Hans Holmér fick kännedom om detta tog han kontakt
med statsministern och förklarade att han skulle avgå om förslaget
genomfördes. Utvecklingen gick dock inte längre Hans Holmérs
väg. Magnus Sjöberg och Claes Zeime vägrade att ha med Hans
Holmér i en operativ funktion, dvs. i spaningsledningen. Riks-
polischefens förslag genomfördes i modifierad form den 5 februari
genom beslut av regeringen. Det innebar att förundersöknings-
ledningen lades på Riksåklagaren och ledningen av polisens brotts-
utredning på Rikspolisstyrelsen. Samtidigt skapades en stabsgrupp
bestående av Hans Holmér, Tommy Lindström och Per-Göran Näss.
Hans Holmér förväntade sig att denna skulle ha operativa funk-
tioner, vilket inte torde ha varit avsikten. Rikspolischefen kallade
vid den presskonferens där den nya organisationen presenterades

165 A as. 191.
SOU 1999:88 Bakgrund 97

stabsgruppen för “referensgrupp”, vilket enligt Hans Holmér
”förstörde bilden”.!””

(Det finns fler exempel på mer aktiva insatser i brottsutredningen från
regeringens sida. Ett är då telefonavlyssning av Miro Baresic bevilja-
des, efter det att K.G. Svensson avslagit en ”vanlig” begäran därom
från polisens sida, se kapitel 5, Avsnitt A— ”Miro Baresic (HDP)”. Det
som tagits upp har ovan är det som behandlas av Juristkommissionen.)

I sin bedömning av nu relaterade händelser resonerade Jurist-
kommissionen inledningsvis en del kring huruvida det var dess uppgift
att granska regeringens göranden och låtanden samt kom fram till att så
i princip inte kunde vara fallet. I mångt och mycket utgick regeringens
åtgärder från ställningstaganden som vilade på allmänna lämplighets-
överväganden. Det kunde inte vara Juristkommissionens uppgift att ha
synpunkter i de hänseendena. Däremot var det enligt Juristkommissio-
nen inte möjligt att få en helhetsbild av brottsutredningen utan att ta
hänsyn till den roll som regeringen och dess företrädare spelade i
händelseförloppet: '°’

Vad vi --- har funnit anledning att söka klarlägga är vilken faktisk inverkan
som de olika åtgärderna hade på brottsutredningen.

Juristkommissionen konstaterade att fallet var unikt: ”I vart fall i
modern tid finns det knappast något motsvarande exempel på att rege-
ringen under så lång tid och så nära följt andra myndigheters hand-
läggning av ett enskilt ärende.”'”? Juristkommissionens sammanfattan-
de bedömning synes ha varit att regeringens allmänna strävan att hålla
sig informerad för att kunna tillgodose säkerhets- och resursaspekter
var förenliga med regeringsformen.’® Observatörens roll utreddes av
Juristkommissionen förutom genom utfrågningar av berörda personer
också genom att protokoll och annan dokumentation från lednings-
gruppen studerades. Slutsatsen var att observatören inte arbetat på ett
sätt som innebar inblandning i myndighetens självständiga verksam-
het.'”°

Pa ett övergripande plan godtog Juristkommissionen således
regeringens förhållningssätt. Men Juristkommissionen pekade pa tre

166 A as. 195.
167 A as. 202.
168 A st.
169 A st.
7 A as. 203.
98 Bakgrund SOU 1999:88

tillfällen, utöver omorganisationen i februari 1987, då regeringen
gjorde mer aktiva insatser. Juristkommissionen syftade då på:"!

0 ”Fälths samtal med Sjöberg under våren 1986 om ett eventuellt byte
av åklagare”

0 ”det möte hos Wickbom efter vilket Sjöberg överprövade beslutet
om hur många konfrontationer som 33-åringen skulle delta i”

0 ”det s.k. försoningsmötet hos Wickbom i december 1986”

Det rör sig alltså om de tre händelser som redovisats ovan. Jurist-
kommissionen bedömde regeringens agerande i de enskilda fallen på
sätt som framgår av följande citat:'”

Bakgrunden var vid det första av dessa tillfällen att man i justitiedepar-
tementet fick kännedom om att det förelåg allvarliga motsättningar
mellan ledningsgruppen och Svensson. Fälth informerade då Sjöberg
om motsättningarna och förde i vart fall i något skede på tal ett
eventuellt byte av åklagare. Det kan inte innebära någon otillbörlig
påverkan i ärendet att Fälth informerade Sjöberg. Vidare framgår inte
något annat av vår utredning än att Fälth när han förde möjligheten av
ett åklagarbyte på tal enbart pekade på en nära till hands liggande
lösning för det fall att Sjöberg skulle dela de bedömningar som hade
gjorts från polisens sida. Sjöberg prövade också självständigt frågan
och fann inte anledning att göra något byte. Vi kan för vår del inte finna
att Fälth förfor felaktigt när han på det sätt som skedde tog upp frågan
med Sjöberg.

Nästa initiativ från regeringskansliets sida kom i samband med
konflikten om hur många konfrontationer som 33-åringen skulle delta i.
När man i justitiedepartementet fick kännedom om motsättningarna tog
Fälth kontakt med Sjöberg och på Wickboms initiativ anordnades
senare ett möte i departementet i vilket Sjöberg och Svensson deltog
från åklagarsidan. Holmér var också närvarande. (---) Wickbom har
uppgett att han inte hade någon egen uppfattning i konfrontations-
frågan. Hans initiativ hade i stället sin bakgrund i att han var orolig för
samarbetsproblemen. I de uppgifter som vi har inhämtat finns inte
någonting som tyder på att Wickbom eller någon annan företrädare för
departementet sökte påverka beslutet i sak. Det kan tilläggas att JK i sitt
beslut i december 1986 uttalade att hans granskning inte gav vid
handen att det fanns grund för påstående om att det skulle ha före-
kommit någon otillbörlig påtryckning från departementets sida på

171 A st.
172 A as. 203 f.
SOU 1999:88 Bakgrund 99

Svensson för att förmå honom att ändra sitt beslut i konfrontations-
frågan.

Det bör särskilt framhållas att det med hänsyn till mötets förlopp och de
motsättningar mellan Svensson och Holmér i konfrontationsfrågan som
kom i dagen enligt vår mening var naturligt att Sjöberg för sin del efter
mötet beslöt att överpröva Svenssons beslut. Sjöbergs beslut fattades
några dagar efter mötet.

Bakgrunden till det s.k. försoningsmötet var i första hand att det genom
olika uttalanden i massmedierna hade framkommit att åklagarna och
polisen hade olika uppfattningar om värdet av huvudspåret och om
förundersökningens fortsatta bedrivande. Meningsskiljaktigheterna var
av den karaktären att justitieministern bedömde att det förelåg risk för
att myndigheternas samarbete inte skulle kunna fortsätta. Inom
regeringskansliet övervägdes också vilka åtgärder som borde vidtas om
så inte skulle kunna ske. Till mötet kallades förutom Zeime och Holmér
även Sjöberg och Romander.

Zeime och Holmér förklarade att det fanns förutsättningar för fortsatt
samarbete och lovade att anmäla för justitieministern om situationen
skulle förändras. Någon otillbörlig påverkan från regeringskansliets
sida förekom såvitt vi har kunnat finna inte.

Juristkommissionen fann alltså inte skäl att ifrågasätta regeringens
förhållningssätt eller att den i något hänseende otillbörligen försökt på-
verka brottsutredningen. Men samtidigt konstaterades att ”regeringens
och justitiedepartementets åtgärder likväl i viss mening inverkade på
hur de ansvariga myndigheterna uppfattade sin situation och sitt
förhållande till varandra”.'” På annat ställe talades om ”regeringens

intensiva engagemang”:

Det kan --- inte bortses från att regeringens intensiva engagemang i detta
fall rent faktiskt kan ha fått betydelse för hur aktivt och självständigt
tillsynen (från andra myndigheter, vår anm) utövades.

Vad Juristkommissionen avsåg med detta kom tydligast till uttryck i
dess bedömning beträffande Länsstyrelsens i Stockholm roll. Läns-
styrelsen var högsta polismyndighet i länet och var i den meningen
överordnad Hans Holmér och ledningsgruppen. Juristkommissionen
konstaterade att styrelsen kommit i en underlig roll i och med att dess
sakkunnige i polisfragor, länspolismästaren, själv var operativt
engagerad i utredningen. Därmed var man, skriver Juristkommissionen,
i praktiken hänvisad till att begära biträde utifrån, närmast från

173 A as. 204.
174 was. 208.
100 Bakgrund SOU 1999:88

Rikspolisstyrelsen, om man ville utöva någon kontroll eller tillsyn över
den egna polismyndigheten. Men till detta’”

kom att det var bekant för länsstyrelsen att dess närmast överordnade,
regeringen, nära följde utredningen. Landshövdingen Sandgren har för oss
förklarat att länsstyrelsen mot den bakgrunden inte tog några särskilda
initiativ i syfte att fullgöra sin tillsyns- och kontrollfunktion. Man räknade
med att regeringen om behov uppkom skulle kontakta länsstyrelsen.

Den kritik som ligger i det sagda synes gå ut på att regeringen genom
sitt förhållningssätt, oavsett syfte och direkta effekter på myndig-
heternas agerande, indirekt påverkade hur inblandade myndigheter och
befattningshavare agerade. Exemplet med länsstyrelsen i Stockholm
illustrerar detta: regeringens agerande satte i praktiken denna kontroll-
och tillsynsfunktion ur spel.

På likartat sätt resonerade Juristkommissionen när det gällde
”åklagarna”. Dessa ansåg sig utsatta för påtryckningar från regeringens
sida och att regeringskansliet var partiskt till förmån för polisen i de
konflikter som förekom mellan polis och åklagare. De grundade detta
särskilt på omfattningen av och formerna för regeringens informa-
tionsinhämtande, dvs. att det skedde ensidigt från polisen, med förbi-
gående av förundersökningsledningen. Likaså ansåg de att de konkreta
initiativ som regeringen tog under våren 1986 visade sympati för
polisens ståndpunkter, eftersom initiativen i bägge fallen utgick från att
polisen var missnöjd med åklagarbeslut.

Juristkommissionen höll fast vid att inget annat framkommit än att
departementet inte tagit ställning i sakfrågor rörande brottsutredningen,
men konstaterade att åklagarna likväl kunde fått intrycket av att
departementet höll nära kontakt med polisen och agerade utifrån
”information eller hänvändelser från polisens sida”.”” Det fanns därför
anledning att fråga sig om departementet borde ha agerat för att
upplysa åklagarna om varför departementet agerade som det gjorde och
klargöra att det inte var fråga om att ta ställning i de sakfrågor där polis
och åklagare hade skilda meningar. Svaret på den frågan var i sin tur
beroende av om ”åklagarnas sätt att uppfatta situationen var känt för
justitieministern och departementet”."”” Någon entydig slutsats i det
hänseendet redovisade inte Juristkommissionen, som dock framhöll att
riksåklagaren Magnus Sjöbergs åsikt var att det under hösten 1986
måste ha stått klart för departementet att åklagarna ansåg att regeringen
hade en ensidig inställning, till förmån för polisen. Detta bestyrktes

175 A as. 207.
176 A as. 206.
7 A st.
SOU 1999:88 Bakgrund 101

enligt Juristkommissionen i viss man av vad som uppgivits av Harald

Fälth. Resonemanget slutar med följande konstaterande:

I den mån man inom justitiedepartementet tidigare faktiskt hade vetskap
om att åklagarna uppfattade situationen på det sätt som de här har beskrivit
borde saken ha tagits upp och klarats ut med åklagarna.

Men, tillade Juristkommissionen i ett uppföljande resonemang, även
om departementet inte haft sådan vetskap måste blotta risken för att
missförstånd om regeringens roll kan uppkomma föranleda försiktighet.
Sådana risker föreligger om regeringen följer ett ärende så noga som
man gjorde i detta fall ”och gör det på ett sätt som inte från alla
synpunkter är det helt givna”.'” Det var enligt Juristkommissionen en
bedömningsfråga om vederbörlig försiktighet i tillbörlig omfattning
iakttagits i detta fall. Resonemanget fortsätter i ett allt försiktigare
balanserande mellan vad som talade för respektive emot att regeringen
bort ta upp ”informationsfrågan” med åklagarna och det slutar:'*°

Som förhållandena faktiskt utvecklade sig pa hösten 1986 kan dock
åtminstone i efterhand sägas att en sådan åtgärd skulle ha varit av värde.

På en punkt riktade Juristkommissionen indirekt men ändå tydlig kritik
mot regeringen eller dess företrädare. Det gäller de diskussioner som
fördes efter sammanbrottet i januari som föregick den nya
organisationen. Regeringen var där mycket engagerad i att söka lösa
upp de föreliggande motsättningarna inom ramen för den rådande
organisationen. Under regeringens medverkan fördes något slags ”för-
handlingar” — det var Juristkommissionen som använde ordet, inklusive
citationstecken — om den fortsatta förundersökningens inriktning och
uppläggning. Juristkommissionen konstaterade emellertid att gällande
lag inte gav utrymme för några ”förhandlingar” om detta, eftersom det
var förundersökningsledarens, dvs. åklagarens, sak att bestämma över
förundersökningen.!”' I förlängningen av detta ligger rimligen be-
dömningen, att regeringen gjorde fel när den aktivt medverkade till för-
handlingar om något som enligt rättegångsbalken inte är förhandlings-
bart. Den organisation som polisen förordade, med polisen som för-
undersökningsledare beträffande huvudspåret och åklagarna som för-
undersökningsledare i övrigt, var för övrigt inte heller den förenlig med
rättegångsbalken. I klara verba förekom dock inte heller på denna

M8 A st.

9 A st.

189 Alas. 207.

'S) Aas. 209, jfr även s. 126 f.
102 Bakgrund SOU 1999:88

punkt någon kritik fran Juristkommissionen, som i stället aterknot till
sina inledande reservationer och sade sig inte ha nagra synpunkter pa
den nyordning regeringen slutligen valde.

Parlamentariska kommissionen ansag inte att placeringen av en
observatör i ledningsgruppen eller observatérens verksamhet inne-
fattade någon otillbörlig påverkan av polismyndighetens arbete, men
framhöll att det var fråga om en ovanlig och inte helt okomplicerad
åtgärd:!”

Vi vill dock tillägga att även om placeringen av en observatör från
regeringskansliet hos en myndighet för att i en viss situation följa dess dag-
liga verksamhet inte innebär en inblandning från regeringens sida i
myndighetens verksamhet måste stor restriktivitet iakttas och metoden
endast användas för mycket speciella situationer. Informationen bör som
regel i stället gå tjänstevägen. Man kan nämligen inte bortse från risken att
redan närvaron av en företrädare för regeringskansliet påverkar tjänste-
männen att handla mindre självständigt än annars. Vidare kan det ge de in-
blandade en felaktig bild av regeringens roll i sammanhanget.

I det sistnämnda hänseendet exemplifierade Parlamentariska kommis-
sionen med Länsstyrelsens i Stockholm underlåtenhet att utöva sin
kontrollfunktion, en underlåtenhet som Länsstyrelsen alltså motiverade
med att regeringen syntes ha övertagit ansvaret. Till saken hör att
Parlamentariska kommissionen var kritisk till hur Länsstyrelsen därvid
förhållit sig och resonerat.'*

De tre särskilda initiativen från regeringens sida utgjorde enligt
Parlamentariska kommissionen inte några ingrepp i myndigheternas
självständiga ställning. När det gäller det intryck och den eventuella
oklarhet regeringens agerande allmänt sett kan ha skapat instämde
Parlamentariska kommissionen ”i huvudsak” med vad Juristkommis-
sionen kommit fram till. Därutöver gjordes vissa påpekanden som
innebar mer klart uttalad kritik mot regeringen. Redan när sam-
arbetssvårigheterna kom i dagen borde polisledningen ha erinrats om
reglerna i rättegångsbalken, med vilket torde ha åsyftats den roll-
fördelning som enligt Parlamentariska kommissionen framgick ”av
lagen: att åklagaren leder förundersökningen med polisen som biträde”
(jfr ovan). Det hade sålunda varit lämpligt om justitieministern vid
mötet hos honom i april 1986 erinrat åklagarna och polisen om deras
självständiga ansvar.” Den kritik som låg i det sagda framfördes också

182 SOU 1988:18 s. 101.
183 Aas. 113.
84 A as. 107 f.
SOU 1999:88 Bakgrund 103

och med större skärpa beträffande det senare handelseforloppet, vars
bakgrund Parlamentariska kommissionen beskrev pa detta siitt:'*°

Efter tillslaget den 20 januari 1987 fördjupades motsättningarna mellan
åklagarna och polisen och tog sig uttryck bl. a. i delvis häftiga angrepp på
den andra myndigheten i massmedierna. De öppna motsättningarna ledde
till att justitieministern kontaktade såväl åklagarna som polisen i syfte att
klarlägga bakgrunden till motsättningarna och utröna förutsättningarna för
ett fortsatt samarbete. Efter dessa kontakter med myndigheterna följde ett
skede under vilket företrädare för polisen och åklagarna diskuterade den
fortsatta förundersökningens inriktning och uppläggning. Företrädare för
regeringen följde dessa ”förhandlingar” nära. Först sedan det både från
åklagarnas och polisens sida hade förklarats att det saknades förutsättningar
för fortsatt samarbete ingrep regeringen.

Parlamentariska kommissionen var kritisk till hur regeringen fortsätt-
ningsvis agerade:'*°

Att företrädarna för polisledningen och åklagarna diskuterade sina
meningsskiljaktigheter och uppläggningen av det fortsatta arbetet är i och
för sig inget att anmärka mot. Felet var att företrädarna för polisen
framställde krav på hur förundersökningen skulle bedrivas, bl. a. att
ledningen av den skulle delas på visst sätt mellan åklagarna och polisen. I
dessa frågor var det åklagarna som bestämde och polisen som hade att rätta
sig efter åklagarnas beslut. De besked som Holmér vid ”förhandlingarnas”
slut lämnade regeringen om att åklagarna och polisen inte kunde komma
överens kan därför inte tolkas på annat sätt än som en förklaring från
Holmér att han vägrade underställa sig åklagarna.

(---) När Holmér därför lämnade beskedet om att polisledningen inte kunde
komma överens med åklagarna borde man från justitiedepartementets sida
ha förklarat för Holmér att han enligt gällande regler var skyldig att följa
förundersökningsledarens beslut och anvisningar. I stället fortsatte man att
försöka finna en lösning på samarbetssvårigheterna som kunde accepteras
även av polisledningen i Stockholm. Ser man på problemen med utgångs-
punkten att det var fråga om samarbetssvårigheter kanske det var naturligt.
Det var emellertid inte det som var frågan. I stället gällde det polisled-
ningens bristande respekt för rättegångsbalkens regler om ledning av för-
undersökning.

Även Justitiekanslern berörde i sitt granskningsbeslut från december
1986 regeringens roll. Det s.k. försoningsmötet och det slutliga

185 A as. 108.
186 A as. 109.
104 Bakgrund SOU 1999:88

sammanbrottet lag utanför den tidsperiod JK bedömde. Av gransk-
ningen framgår, utöver vad som redan redovisats, bl a följande.

Den 25 mars 1986 kallade riksåklagaren Magnus Sjöberg över-
åklagaren Claes Zeime samt åklagarna K.G. Svensson och Lage
Carlström till ett informationsmöte. Även biträdande riksåklagaren
Axel Morath och byråchefen Uno Hagelberg deltog. Mötet synes ha
varit föranlett av att Magnus Sjöberg från Justitiedepartementet fått
uppgifter om att samarbetet i brottsutredningen inte fungerade väl. Vid
mötet påpekade K.G. Svensson att han inte erhöll tillräcklig infor-
mation om utredningen från polisen. Magnus Sjöberg tog därefter upp
den saken med Justitiedepartementets företrädare statssekreteraren
Harald Fälth och departementsrådet tillika observatören i lednings-
gruppen Klas Bergenstrand. Enligt JK ”vädjade” Magnus Sjöberg vid
flera tillfällen till Klas Bergenstrand att denne skulle verka för att
informationen till åklagarsidan förbättrades. Några dagar efter åklagar-
nas informationsmöte hölls ett möte på Justitiedepartementet med
Magnus Sjöberg och Uno Hagelberg från Riksåklagaren samt Harald
Fälth, Klas Bergenstrand och Johan Munck från departementet. Hand-
läggningen beträffande Viktor G diskuterades liksom informations-
frågan. Vid mötet förvånades Uno Hagelberg enligt JK ”över att
företrädarna för justitiedepartementet så helt godtog polisledningens
version av vad som förevarit”.!"”

JK koncentrerade sin granskning av regeringens åtgärder till turerna
kring de vittneskonfrontationer som polisen ville att Viktor G skulle

genomgå; i bedömningen hette det bl.a.:'”

För mig framstår det inte som anmärkningsvärt att justitieministern har låtit
informera sig om utredningsarbetet genom att träffa samman med Svensson
och Holmér även om sammanträffandet hade aktualiserats av de uppgifter
som ministern hade erhållit om de motsatta uppfattningarna i konfronta-
tionsfrågan. Syftet med mötet var informativt och inte att utreda frågan om
behovet av konfrontationer. (---) Det kan för övrigt påpekas att Svensson
inte heller har haft något att erinra mot mötet med ministern.

I det sistnämnda hänseendet kan påpekas att det av JK:s utredning
framgår att varken K.G. Svensson eller riksåklagaren Magnus Sjöberg
hade informerats om att Hans Holmér skulle närvara vid informations-
mötet.”

57 JK-Beslut 1986 s. 151.

5 Aas. 174.

139 Aas. 155. Harald Fälth, som var den som vidarebefordrade justitie-
ministerns inbjudan till Magnus Sjöberg, har i ett senare sammanhang hävdat
att Sjöberg informerades om att Hans Holmér skulle närvara, se ovan vid
SOU 1999:88 Bakgrund 105

JK ansåg inte att justitieministern eller departementets tjänstemän
kränkt åklagarens integritet. Syftet med vidtagna åtgärder hade varit att
informera sig. Beträffande det beslut om utvidgade konfrontationer i
Viktor G-ärendet som Riksåklagaren fattade efter det möte som
Justitieministern initierat uttalade JK att de åtgärder Riksåklagaren
vidtagit ”enligt vad utredningen utvisar, vidtagits efter sammanträdet
och utan varje påtryckning eller medverkan från ministerns eller

departementets tjänstemäns sida”.’””

1.4 Våra slutsatser av de tidigare
granskningarna

I detta avsnitt försöker vi sammanfatta och dra vissa slutsatser utifrån
framför allt Juristkommissionens granskning, i de hänseenden som är
av betydelse för vårt uppdrag.

1.4.1 Själva brottsutredningen

Juristkommissionen kritiserade bl.a. följande delar av själva brottsut-
redningen:

0 tipsmottagningens bristande resurser

0 den långsamma och oordnade registreringen av tips och andra hand-
lingar

0 den fördröjda och delvis uteblivna undersökningen kring Olof

Palmes person

den aldrig utförda undersökningen av Lisbeth Palmes skada

fördröjningen av undersökningen av omständigheterna kring själva

brottet

de bristfälliga kontakterna med experter som rättsläkarna och SKL

oprofessionellt utförda dörrknackningar

os

os

Till detta skall läggas den närmast förödande kritik som Jurist-
kommissionen i sin första rapport riktade mot arbetet under mord-

redovisningen av turerna kring överprövningen av K.G. Svenssons beslut om
det antal konfrontationer Viktor G skulle medverka i. Helt klart synes dock
vara att Svensson, som kallades av Sjöberg, fick uppgiften att mötet enbart
skulle beröra departementet och åklagarsidan.

0 Aas. 174; som anmärkts i en tidigare not synes detta vara en felaktig
beskrivning.
106 Bakgrund SOU 1999:88

natten, da ytterst litet i den polisiära organisationen fungerade som det
hade bort göra. Juristkommissionen pekade bl.a. på följande (se även
den mer utförliga beskrivningen ovan, Mordnatten. Juristkom-
missionens första rapport i kort sammanfattning).

Mördarjakten var oorganiserad.

Alla polisresurser sattes inte in.

Poliser i tjänst fick inte reda på vad som hänt.

Ingen allmän avspärrning genomfördes.

Andra polisdistrikt underrättades inte.

Avspärrningen och bevakningen av brottsplatsen var otillräcklig.
Befälsförhållandena var oklara.

Dokumentationen i sambandscentralen var bristfällig.

Rikslarm gick inte ut — när det gick ut var det fel.

Do DS DD DO DD OD DO DS Sf

Kritiken i dessa och ovan nämnda delar är så mångomtalad att den
kommit att bli en trivialitet, vars betydelse kanske kan tyckas krympa
med tilltagande tidsperspektiv. I dag, mer än tretton år senare, finns det
därför skäl att påminna om de inledande förhållandena och de många
grova misstag som då begicks. Generellt sett har ett misstag i en mord-
utredning större betydelse ju närmare inpå själva brottet det begåtts,
vilket innebär att betydelsen av de missgrepp och underlåtenhetssynder
som förekom den första tiden knappast kan överskattas. Många av de
inledande misstagen var irreparabla. Detta måste också beaktas då
senare insatser i PU bedöms.

1.4.2 Organisationen av brottsutredning och
förundersökning

Polisledningen hade ingen beredskapsplan för särskilda händelser;
planeringen bestod i stället av att verksamheten vid särskilda händelser
skulle organiseras utifrån det som inträffat. Polisledningen satte därför
upp en spaningsorganisation specifikt för detta tillfälle, en ”ad hoc-
organisation”. Juristkommissionen var mycket kritisk till detta och
synes ha menat att det var en självklarhet att polisarbetet, i synnerhet
vid särskilda händelser, måste följa en beredskapsplan. Det är för oss
uppenbart att avsaknaden av en fungerande beredskapsplan hade en
avgörande betydelse för framför allt mordnattens men också hela det
första årets tillkortakommanden. Ingen synes idag heller hävda något
annat än att polisens agerande vid s.k. särskilda händelser måste styras
utifrån en inövad beredskapsplan.
SOU 1999:88 Bakgrund 107

Brottsutredningen var av sådan dignitet att den efter det inledande
skedet borde ha lagts under Rikspolisstyrelsens ledning. Detta skall ha
varit rikspolischefens uppfattning och även Juristkommissionen synes
ha lutat åt att detta hade varit lämpligast. Andra brister som Jurist-
kommissionen lyfte fram hade som vi ser det då inte behövt upp-
komma, t.ex. hade ansvaret naturligt fördelats på skilda nivåer i stället
för att samlas hos Hans Holmér och rikskriminalens våldsrotel — som
nu inte alls engagerades på grund av ”rivalitet” och samarbetshänsyn —
hade på ett likaledes naturligt sätt kunnat komma in i bilden.

Förundersökningen borde från början ha letts av åklagare. Detta
synes ha varit Juristkommissionens uppfattning, även om kommis-
sionen, mot bakgrund av att regelverket inte entydigt reglerar när
åklagarinträde skall ske, inte direkt ville säga att den valda ordningen
var felaktig. Utvecklingen visade enligt vår mening tydligt att det valda
dubbel-kommandot, där den ena parten, polisen, var mycket aktiv och
den andra, åklagaren, var passiv ledde till oklarhet och bristande rätts-
säkerhet.

Som Juristkommissionen konstaterade är det åklagaren som
bestämmer om och när han skall inträda som förundersökningsledare.
En konsekvens av detta är enligt vår bedömning att en kritik som går ut
på att åklagarinträdet borde ha skett tidigare träffar åklagaren och inte
polisen. Regleringen innebär att det överlåts på åklagaren att bestämma
när hans övergripande ansvar kräver att han träder in operativt. En
sådan reglering kan till sin natur aldrig vara precis; då överlåts inte det
ansvar som är avsett att överlåtas. Detta betyder i sin tur, att det för den
åklagare som bort träda in men inte gjort så, inte är ett gångbart försvar
att hänvisa till att regelverket inte uttryckligen krävt hans inträde.
Eftersom reglerna ger åklagaren makt att inträda när han så finner
lämpligt, innebär de att han står risken för eventuella negativa
konsekvenser av ett för sent inträde.

Som regelverket är konstruerat synes det med andra ord inte ge
åklagaren någon möjlighet att stå vid sidan av för att på så sätt undgå
ansvar för hur utredningen bedrivs. — Det betyder att chefsåklagare
K.G. Svenssons anförda skäl till att han inte ville ta över hela
förundersökningen — ”Svensson ville inte ta över det formella ansvaret
för en förundersökning som han i verkligheten inte kunde påverka”! —
måste underkännas. Det är en bedömning som genomgående har gjorts
vid de olika granskningarna.

Frågan huruvida förundersökningsledarskapet kan delas upp på det
sätt som skedde mellan Hans Holmér och K.G. Svensson var föremål
för utförliga överväganden av Juristkommissionen, som ansåg att

1 SOU 1987:72 s. 97.
108 Bakgrund SOU 1999:88

uppdelningen var i hög grad tvivelaktig. Efter det att Claes Zeime
övertog hela ansvaret lag det kvar, formellt odelat, pa aklagarsidan och
ingen tycks därefter heller ha hävdat att uppdelning är en lämplig
lösning. Frågan har därmed mist en del av sin betydelse. Den
uppdelning som förekom bör ses som ett uttryck dels för den obalans
som kom att råda i förhållandet polis-åklagare (se vidare nedan), dels
för den benägenhet för improvisation och informella, kortsiktiga
lösningar som präglade utredningsarbetet under den aktuella tiden.

Vi delar därmed inte den uppfattning som framfördes av JK, att det
kan vara lämpligt att i utredningar av detta slag dela upp lednings-
ansvaret. Vi anser att det resonemang JK förde är motsägelsefullt.
Enligt detta bör en delning å ena sidan vara tillåten, å andra sidan
förutsätter den enligt JK att de som delar ansvaret ”drar upp klara
gränser” och utbyter information i erforderlig utsträckning. Ett formlöst
samarbete där de inblandade drar upp klara gränser för sina roller är
naturligtvis bra; då minskar behovet av bindande regler.

Med tanke på att en stor förundersökning är en komplicerad
organisation, på de rättssäkerhetsfrågor som alltid aktualiseras och på
att den måste förutsättas kunna fungera oavsett om ledande be-
fattningshavare samarbetar väl eller mindre väl är det emellertid för oss
uppenbart att lednings- och ansvarsförhållandena skall vara klart
reglerade i lag. Det vore därvid direkt olämpligt om lagen delegerade
till inblandade parter att sinsemellan dela upp detta ansvar och dra upp
gränser för uppdelningen. Även om detta skulle kunna fungera mellan
ansvarskännande och samarbetsvilliga personer kan det bli svårt att i
efterhand avgöra vem som ansvarat för vad om det skulle behövas, t.ex.
vid en rättslig prövning.”

Slutligen är en uppdelning olämplig från effektivitetssynpunkt. Det
får anses tillhöra beredskapsfrågorna att lagen anger klara former för
hur en förundersökning skall bedrivas, vem som bär ansvar för vad
under vilka formella betingelser etc. Det bör inte avgöras ad hoc under
ett operativt intensivt inledande skede av en utredning. Att göra det till
en öppen fråga vem som skall leda förundersökningen i vilka delar vore

192 Saken illustreras i JK:s granskningsbeslut. Där prövas K.G. Svenssons
klagomål mot polisen för att denna inte utfört hans order. Att Svensson ut-
tryckte önskemål som polisen inte tillgodosåg är ostridigt och har i de bägge
kommissionernas granskningar lett till kritik mot polisen. Men JK ansåg att
polisen inte kunde lastas, eftersom Svensson enligt JK inte hade framfört sina
önskemål i form av sådana uttryckliga beslut som måste till för att polisen
skulle vara skyldig att agera. Oavsett om man delar den bedömningen eller ej,
visar den att klara regler är en förutsättning för utredandet av ansvarsförhållan-
dena när förundersökningen inte fungerat.
SOU 1999:88 Bakgrund 109

detsamma som att försena tillskapandet av en effektiv lednings-
organisation.

Under Claes Zeimes tid som férundersékningsledare arbetade en
aklagargrupp mer eller mindre kollektivt med foérundersdknings-
ledarskapet. Det skedde forml6st i grupp. For den arbetsfördelning som
tillämpades fanns enligt Juristkommissionen inget egentligt lagstéd.
Arbetssättet hade enligt polisen skapat oklarhet med avseende på vem
av åklagarna som ansvarade för och beslutade om vad.

Arbetssättet tycks oss vara en aning typiskt för hur de engagerade
åklagarna verkar ha sett på sin roll. Om de hade sett förundersöknings-
ledarskapet som ett verkligt ledningsansvar, skulle den ansvarige
åklagaren antagligen inte på det sätt som skedde ha låtit det flyta inom
en grupp. Av lagen framgår klart att förundersökningen skall ledas av
en befattningshavare, inte av en myndighet som sådan. Det kan
naturligtvis finnas praktiska problem förknippade med detta, särskilt
vid en så stor förundersökning som denna. I brist på klargörande regler
torde det då åvila den som är förundersökningsledare att genom tydliga
beslut delegera arbetsuppgifter i erforderlig utsträckning. Som vi antytt
var Juristkommissionens språkbruk en aning diffust när det gäller
åklagarsidan. Det talades nästan genomgående om ”åklagarna”. Detta
språkbruk motsvarar enligt vår mening en oklarhet i den rättsliga
regleringen och i uppfattningen om åklagarens roll som förundersök-
ningsledare.

Juristkommissionen ansåg att det här kunde finnas behov av en
utarbetad ordning. Parlamentariska kommissionen instämde i detta men
varnade för att en sådan skulle kunna bli stelbent och rekommenderade
att frågan löstes internt i samarbete med polisen. Juristkommissionens
granskning visar enligt vår mening att behovet av en utarbetad ordning
— dvs. klara regler — är påtagligt. Skälen härför sammanfaller i mångt
och mycket med dem vi just redovisat apropå frågan om ett delat
förundersökningsledarskap.

Beträffande fördelningen av befogenheter mellan åklagarsidan och
polisen uttryckte Parlamentariska kommissionen koncist lagens inne-
håll: åklagaren leder förundersökningen med polisen som biträde. Vi
delar uppfattningen att lagen bör tolkas på det sättet, men ifrågasätter
om den praktiska verkligheten återspeglar det tydligt hierarkiska
ansvarsförhållande som lagen uttrycker. Granskningarna visar att Claes
Zeime som förundersökningsledare inte intog en aktivt ledande roll
samt att detta var medvetet och därmed säkerligen i enlighet med hans
uppfattning om vad praxis krävde. Det finns all anledning att anta att
även K.G. Svenssons förhållningssätt var i överensstämmelse med hans
uppfattning om vad som gällde för förundersökningsledarskapet. Sam-
tidigt agerade polisledningen genomgående som om lagen gav polisen
110 Bakgrund SOU 1999:88

större befogenheter än vad granskande kommissioner kom att anse att
den gör. Detta talar för att praxis på sina håll uppfattats på ett annat sätt
än den ordning lagen ger uttryck för. Trots att denna iakttagelse är lätt
att göra har ingen av de granskande kommissionerna ansett att lagen
behöver ses över eller reglerna förtydligas.

1.4.3 Ansvar

Att det inledande arbetet med själva brottsutredningen fungerade illa
berodde enligt Juristkommissionen främst på brister vid Stockholms-
polisens våldsrotel. För dessa bar Hans Holmér ansvaret. Dels var han
ytterst ansvarig för den bristande beredskapen, dels medförde hans
beslut att själv vara spaningschef att arbetet vid våldsroteln inte
fungerade som det skulle ha gjort om den funktionen legat på ordinarie
nivå. Juristkommissionen gjorde med detta resonemang också Holmér
ansvarig för hur konfrontationerna i Viktor G-delen utfördes."”

I den mån man anser att Rikspolisstyrelsen borde övertagit ansvaret
för utredningen bär dåvarande rikspolischefen ansvaret för att så inte
skedde. Denne sade sig själv anse att Rikspolisstyrelsen borde ha tagit
över, men han tog inte själv något initiativ i den riktningen.

Den fortsatta brottsutredningen drabbades av ett antal delvisa
sammanbrott och sedan en slutlig kollaps i januari 1987. Skulden för
detta synes Juristkommissionen ha fördelat på följande sätt.

Polisens ledningsgrupp vägrade acceptera den roll- och ansvars-
fördelning som lagen stadgar. Detta förhållningssätt ledde till konflikter
och var en orsak till det slutliga sammanbrottet. Polisens ansvar måste i
hög grad bäras av Hans Holmér personligen. Han agerade enväldigt,
självsvåldigt och satte sig på oförsvarbara grunder över lagens regler.

Vi vill för vår del tillägga att Hans Holmér trots allt inte var helt
ensam i ledningsgruppen. I någon mån måste denna mycket tungt
vägande skuldbörda bäras även av de andra befattningshavarna, som
själva ledde stora organisationer inom polisen och därmed hade egna
ansvarsområden.” I skuggan av det intresse Hans Holmérs agerande
tilldragit sig har detta ansvar dock förblivit konturlöst.

5 SOU 1987:72 s. 157.

47 den mån man anser att de övriga inte kunde göra sig gällande mot Holmér
gäller väl i princip detsamma som sagts om K.G. Svensson och de övriga enga-
gerade åklagarna, nämligen att man måste ta sitt ansvar även när situationen är
svår. Att detta resonemang inte förts beträffande de övriga i ledningsgruppen
visar måhända att kritiken mot åklagarna inte varit tillräckligt nyanserad. Vid
en jämförelse bör det dock beaktas att åklagarna hade formella befogenheter att
SOU 1999:88 Bakgrund 111

Det påverkar emellertid inte bedömningen av Hans Holmérs
gärning. Domen över honom kom alltså att bli hard. Parlamentariska
kommissionen ansåg att han som länspolismästare missbrukat ”den
ställning och det förtroende som följer med den befattningen.” Jurist-
kommissionen, vars sakliga kritik gentemot Hans Holmérs agerande
och förhållningssätt framgått i utförliga citat ovan, ansåg i ett försonligt
ögonblick att det inte kunde bestridas att Hans Holmér utövat
ledningen på ett viljestarkt och dominerande sätt, men att steget ändå
var ganska långt till att påstå att ledningen utövats så att
brottsutredningen blivit lidande på det. ”Den som inte har facit i sin
hand, sedan brottet klarats upp, kan inte heller ge något alldeles säkert
svar på denna fråga”.”” Men eftersom facit numera synes ge vid
handen att brottet i vart fall inte kommer att klaras upp på det sätt som
arbetet under Hans Holmér förutsatte eller främjade, finns det i
dagsläget utrymme för konstaterandet att brottsutredningen faktiskt
skadades. (Se vidare nedan, apropå åklagarnas ansvar.)

Åklagarväsendet i stort agerade passivt. För detta kunde Jurist-
kommissionen inte finna någon godtagbar förklaring. En åklagare
borde ha tagit plats i ledningsgruppen — mycket hade varit vunnet med
blotta närvaron av en åklagare. När polisen obstruerade använde an-
svariga åklagare inte de medel de enligt Juristkommissionen hade till
sitt förfogande. Åklagarna borde i stället på ett klart och entydigt sätt
ha genomdrivit sin vilja när det uppkom motsättningar i sakfrågor
mellan dem och polisen. K.G. Svensson borde ha tagit ett större ansvar,
t.ex. genom att ta plats i ledningsgruppen. Det var fel av honom att
acceptera en delad förundersökning. Hans motiv för att ställa sig vid
sidan av — att han ändå inte ansåg att han kunde utöva något inflytande
— var inte försvarligt.

Sammantaget synes Juristkommissionens bedömning leda till en
gradering av skulden, där polisledningen står för de direkta obstruk-
tionerna och för de uppenbara regelbrotten, medan åklagarsidans för-
syndelser var av underlåtenhetskaraktär: de borde ha varit mer aktiva
och sökt utöva den befälsrätt lagen tillhandahåller. Vår slutsats är att
bäggedera utgjorde nödvändiga förutsättningar för sammanbrottet. Det
är emellertid, anser vi, en klar skillnad mellan att aktivt sabotera den
föreskrivna ordningen för ett samarbete, som polisledningen gjorde,
och att i försök att ändå nå ett samarbete gå för långt i eftergifter, som
åklagarsidan gjorde. Aven om det moraliska fördömandet måste bli

använda, vilket inte gäller för befattningshavarna i ledningsgruppen, av vilka
flertalet i praktiken var underordnade Holmér.

5 SOU 1988:18 s. 94.

8 SOU 1987:72 s. 92.
112 Bakgrund SOU 1999:88

hårdare av det förra än det senare, har man skäl att fråga sig om inte
den principiellt mer skadebringande forsyndelsen är den ”åklagarna”
gjorde sig skyldiga till.

Beträffande aklagaransvaret finns det dock vissa tillägg att göra. Ett
gäller den ovan berörda frågan om lagens tydlighet i förhållande till
tillämpad praxis beträffande åklagarens befogenheter gentemot polisen.

Ett annat tillägg gäller regeringens roll. Regeringens förhållningssätt
och åtgärder föranledde som framgått ingen egentlig kritik från Jurist-
kommissionen. Regeringen borde dock, ansåg Juristkommissionen, ha
beaktat att dess ”intensiva engagemang” kunde leda till missuppfatt-
ningar. Berörda myndigheter — åklagare och Länsstyrelsen i Stockholm
— borde ha informerats tydligare om regeringens roll och åtgärder. Mot
den bakgrunden kan förhållandet mellan polisen och åklagarväsendet
enligt vår mening inte ses isolerat från frågan om regeringens roll. Vi
tolkar Juristkommissionens beskrivning så att åklagarväsendets för-
hållningssätt i under våren 1986 successivt ökande grad påverkades av
vad man på relativt goda grunder uppfattade som att regeringen stod
bakom polisledningens agerande och överväganden. Alldeles oavsett
om regeringen därvid i formell mening agerade felaktigt eller ej, var
dess roll tillräckligt aktiv för att rubba den känsliga rollfördelningen
mellan polis och åklagare/förundersökningsledning. Det krävs, vilket
exemplet med Länsstyrelsen i Stockholm visar, inte särskilt mycket för
att en regeringen underställd myndighet i ett ärende som detta skall
uppfatta att ansvaret helt eller delvis lyfts upp till regeringsnivå.

Granskningen av regeringens roll i förundersökning och brottsut-
redning kan delas upp i fem punkter:

1. Observatéren samt de löpande kontakterna mellan Hans Holmér
och Justitiedepartementet

2. Diskussionen om byte av åklagare efter frisläppandet av Viktor G

3. Diskussionen efter K.G. Svenssons beslut om antalet vittneskon
frontationer

4. Dets.k. försoningsmötet

5. ”Forhandlingarna” inför sammanbrottet i februari 1987

Kommissionernas bedömningar var i princip att inget av det regeringen
företog sig i de fyra första enskilda hänseendena kunde föranleda kritik.
(Även JK redovisade bedömningar i denna del, avseende framför allt p.
1 och 3, samt fann, som framgått, ingen anledning till kritik mot rege-
ringen.) Bägge kommissionerna ansåg däremot att regeringen gjorde fel
när den medverkade i ”förhandlingar” om något som enligt lagen inte
var förhandlingsbart. Parlamentariska kommissionen uttalade uttrycklig
och, som vi tolkar det, kraftig kritik på den här punkten: departementet
SOU 1999:88 Bakgrund 113

borde ha förklarat for Hans Holmér att han var skyldig att följa
Förundersökningsledarens beslut. Enligt Parlamentariska kommissionen
borde ett påpekande av den innebörden ha gjorts av justitieministern
redan vid det första tillfället då samarbetssvårigheterna kom i dagen,
t.ex. vid det möte som hölls i april där företrädare för bägge sidor
närvarade. Parlamentariska kommissionens kritik hade således en viss
allmän räckvidd. Beträffande den s.k. observatören uttalades, vilket
redan återgivits:”

Vi vill dock tillägga att även om placeringen av en observatör från
regeringskansliet hos en myndighet för att i en viss situation följa dess dag-
liga verksamhet inte innebär en inblandning från regeringens sida i myn-
dighetens verksamhet måste stor restriktivitet iakttas och metoden endast
användas för mycket speciella situationer. Informationen bör som regel i
stället gå tjänstevägen. Man kan nämligen inte bortse från risken att redan
närvaron av en företrädare för regeringskansliet påverkar tjänstemännen att
handla mindre självständigt än annars. Vidare kan det ge de inblandade en
felaktig bild av regeringens roll i sammanhanget.

Det är också vår mening att information av detta slag bör ”gå tjänste-
vägen”, ett ordval som understryker att det hade funnits bättre och mer
naturliga sätt att lösa informationsfrågan på.

Betydelsen av den bild de inblandade kunde få av regeringens roll
behandlades som framgått utförligt av Juristkommissionen. I sam-
manfattning innebar resonemanget att regeringen, även om den inte
insett hur åklagarsidan uppfattade situationen — dvs. att regeringen i
förekommande konflikter inte var opartisk — borde ha beaktat risken för
att dess agerande kunde missförstås på det angivna sättet. I detta låg en
viss kritik, men den gällde knappast annat än att regeringen agerat en
aning oförsiktigt.

När vi idag tar del av Juristkommissionens resonemang i denna del
gör vi följande reflektioner. Juristkommissionens försiktighet är be-
griplig, inte minst mot bakgrund av den tvekan Juristkommissionen
kände inför sin konstitutionella rätt att över huvud taget bedöma
regeringens agerande. Med det perspektiv som numera föreligger tolkar
vi emellertid redogörelsen så, att det är osannolikt att regeringen inte
hade åklagarnas inställning klar för sig på ett relativt tidigt stadium.’

7 SOU 1988:18 s. LOL.

3 Den första indikationen på samarbetssvårigheter kom redan dagarna efter
mordet. Då gav regeringen tillstånd till avlyssning av en intern, efter det att
K.G. Svensson avslagit polisens begäran. Regeringens tillstånd och Svenssons
avslag grundade sig på skilda författningar och får därför bägge antas ha varit
korrekta beslut, men ljudet av gnissel i maskineriet kan ha uppstått redan i detta
114 Bakgrund SOU 1999:88

Det framstår som närmast självklart att de ingripanden som förekom
och som innebar att enskilda åklagare ifrågasattes samt ledde till att
aklagarbeslut Sverprévades, måste ha gett de ”drabbade” aklagarna
intrycket att de personer som agerade pa departementets vägnar i sak
lystrade till Hans Holmér. Det är också uppenbart att den som ingriper
pa det sätt regeringen gjorde, måste inse att ingripandena kan uppfattas
som ett stöd för polisen; rent faktiskt agerade den ju öppet på Hans
Holmérs initiativ och gav honom dessutom rätt.

Ett moment som saknas i Juristkommissionens analys av vad rege-
ringen kan ha känt till om åklagarnas inställning är observatörens roll.
Med tanke på vad Juristkommissionen fann utrett om ledningsgruppens
obstruktion gentemot åklagarna är det enligt vår mening osannolikt att
departementets observatör i ledningsgruppen inte skulle ha registrerat
och förmedlat något av den attityd som ledningsgruppen och Hans
Holmér intog i förhållande till ”åklagarna”. Av granskningen framgår
bl.a. att Hans Holmér vid ledningsgruppsmöten föredrog K.G.
Svenssons önskemål och meddelade att han inte avsåg att tillgodose
dem. I JK:s utredning uppges vidare att riksåklagaren Magnus Sjöberg
”vädjade” till observatören Bergenstrand att verka för att åklagarsidan
fick bättre information. Av bl.a. detta måste man från departementets
sida ha kunnat dra slutsatser om hur åklagarna uppfattade de initiativ
som togs från departementets sida.

Det måste vidare förhålla sig så att det ”informationslämnande” till
åklagarna, som Juristkommissionen försiktigt efterlyste, i realiteten
innebar ett krav på att regeringen på ett tydligare sätt borde ha placerat
sig neutral mellan polis och åklagare, dvs. det handlade inte bara om att
formellt lämna vissa upplysningar utan också om att i sak positionera
sig på ett annat sätt än regeringen gjorde.

I rättsliga sammanhang är det av vikt inte bara hur saker och ting
verkligen förhåller sig utan också hur de ter sig, dvs. hur förhållandena
gestaltar sig för utomstående. Det gäller t.ex. jävsregler. Den som är
oväldig måste träda tillbaka då han kan uppfattas som partisk, även om
han själv inte alls uppfattar sig så. Redan det förhållandet att han kan
framstå som partisk skadar nämligen tilltron till rätten. Jurist-
kommissionens resonemang i denna del anknyter till sådana synsätt. Vi
vill ansluta till det. Även om regeringen agerade med gott uppsåt, borde
den ha beaktat hur åtgärderna tedde sig för myndigheterna och för
allmänheten. Framför allt måste situationen många gånger ha tett sig
mycket frustrerande för de inblandade åklagarna. Även om det
naturligtvis i princip är riktigt att som Juristkommissionen säga ”att

tidiga skede. Denna händelse tycks inte ha varit känd av kommissionerna. —
Om händelsen, se kapitel 5, Avsnitt Å — ”Miro Baresic (HDP)”.
SOU 1999:88 Bakgrund 115

aklagarna pa ett klart och entydigt sätt borde ha genomdrivit sin vilja
när det uppkom motsättningar i sakfrågor mellan dem och polisen” och
att ”det i och för sig fanns medel för detta”"”, måste det tvångs- och
underläge de inte utan skäl uppfattade sig ha hamnat i beaktas när deras
ansvar bedöms.

Till det sagda hör något vi vet idag, men som kommissionerna inte
kunde bedöma, nämligen att polisen till stor del drev utredningen åt fel
håll, medan åklagarsidans strävanden tog sikte på att utreda för-
hållanden vid biografen Grand och den s.k. Grandmannen. Hade de
kunnat göra sig gällande alternativt hade de fått gehör tidigare, skulle
de frågor som sedermera kom att bedömas i det åtal, som långt senare
skulle komma att väckas, med all sannolikhet blivit bättre belysta. Med
facit i hand kan vi konstatera att polisen, tvärtemot det intryck den
särskilt beträffande det s.k. huvudspåret (PKK) ville förmedla, inte var
på rätt spår, medan det fanns viktigt utredningsstoff i den riktning
åklagarna ville gå. Ansvaret för detta måste mot den bakgrund vi
redovisat också bäras av regeringen, vars agerande starkt bidrog till den
olyckliga utvecklingen.

1.4.4 Övriga frågor

Av den tidigare granskningen i övrigt har användandet av tvångsmedel,
hanteringen av informationsfrågorna och handläggningen av de s.k.
polisärendena betydelse för vårt arbete. Till slutsatserna i de delarna
återkommer vi i de respektive avsnitt där dessa saker tas upp.

199 SOU 1987:72 s. 124.
SOU 1999:88 117

2 Brottsutredningen i översikt

Kapitlets innehåll

I detta kapitel beskrivs hur arbetet med brottsutredningen i stora drag
varit organiserat och fungerat efter den 5 februari 1987. En central plats
i detta skeende upptas av den organisation som kriminalkommissarien
Hans Ölvebro satte upp under 1988 och som ansvarade för det
polisiära arbete som ledde till åtal mot en misstänkt person. Vi har i det
hänseendet även sett det som befogat att något beröra hur Hans
Ölvebros arbetsinsats för utredningen kom att avslutas och redovisar
därför den utredning denne själv utsattes för.

Säkerhetspolisen synes aldrig ha haft någon självständig roll i
utredningen. Vi försöker beskriva på vilka sätt den deltagit. I det
sammanhanget redovisar vi också hur vi sett på våra egna möjligheter
att granska säkerhetspolisens roll.

Som en del i denna inledande översikt behandlas Palmeutred-
ningens skriftliga material, varvid vi även med ett exempel beskriver
granskningen av ett visst utredningsuppslag. Syftet med detta är att ge
läsaren en mer konkret bild av hur materialet ser ut, vilken typ av källor
som finns och även en inblick i det rätt mödosamma tolkningsarbete,
som varje nytillkommande utredningsman eller granskare står inför. Det
är vår förhoppning att den som tagit del av exemplet lättare kan till-
godogöra sig den följande redovisningen i betänkandet.

Kapitlets senare del innefattar en översikt av utredningsarbetet i den
centrala delen kring vad som är känt beträffande själva mordgärningen.
Syftet är att återge sådant som numera kan anses okontroversiellt, till-
sammans med en del vanliga hypoteser om skeendet. Det är inte kom-
missionens uppgift att uttala någon mening om vad som är bevisat eller
inte. Men vi har i uppdrag att redovisa och att bedöma. Därvid måste
vissa grundförutsättningar beaktas. Därför innehåller betänkandet en
inledande redogörelse av detta slag. Framställningen grundas på vad vi
uppfattat som utrett. Det som redovisas har underställts Palmeutred-
ningen för synpunkter vid det ”remissförfarande” som omnämns i
kapitel 1 under rubriken Källkontroll och kvalitetssäkring av vårt material.
118 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

2.1 Översikt över utredningsarbetet och
dess organisation fran den 5 februari
1987

2.1.1 Palmeutredningen

Vissa papekanden

En översiktlig redovisning av arbetet med brottsutredningen kan
innefatta dels det sätt pa vilket arbetet organiserats, dels arbetets
inriktning i sak. Organisation m.m. låter sig beskrivas utifrån fattade
beslut, upprättade organisationsplaner osv. Arbetet i sak är mera svår-
beskrivet. Det finns flera skäl till det. Ett är att det inte finns någon
dokumentation över hur utredningsarbetet varit inriktat vid olika
tidpunkter. Ett annat är att det rör sig om en lång tidsperiod från vilken
inblandade personer kan ha svårt att erinra sig vad som gjorts när, i
synnerhet som åtskilliga utredningsåtgärder löpt under lång tid och
enskilda uppslag ofta aktualiserats i flera omgångar. Utredningen har
heller inte inriktats på att ”beta av” ärenden, som sedan kan läggas åt
sidan, utan så gott som alla uppslag i materialet har kontinuerligt be-
traktats som levande delar av brottsutredningen; man har i den
meningen arbetat med allt hela tiden .!

Det material som kommissionen haft tillgång till och gått igenom
utgörs av det förundersökningsregistrerade materialet. Vi kallar detta
själva brottsutredningen. Det kan karakteriseras som ett underlag för
presumtiva förundersökningsprotokoll, dvs om ett åtal skulle väckas far
de delar som är relevanta för utredningen avseende den som åtalas
avskiljas för att utgöra underlag för stämningsansökan. Det är detta
material vi syftar på när vi beskriver vad som dokumenterats, vad som
gjorts vid vilken tidpunkt etc.

Därutöver finns polisiärt arbetsmaterial av annat slag, t.ex.
spaningsledningens noteringar om hur olika uppslag hanterats (när det
varit uppe till bedömning, vem det utretts av, om och när det lagts ad
acta etc.). I spaningsledningens material kan undantagsvis också före-
komma handlingar av intresse för granskningen av brottsutredningen.
Vi har fått detta material presenterat för oss och då funnit att det inte

! Ad acta-läggning av ärenden (uppslag) förekommer i arbetet, men då i be-
tydelsen att ärendet för tillfället inte kan eller förtjänar bearbetas mer. Det
innefattar inte ett ställningstagande till ärendets sakliga status i mordutred-
ningen.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 119

finns anledning att granska det särskilt.” For var redovisning kan detta
ha betydelse i ett hänseende. Nar vi i det férundersékningsregisterade
materialet — själva brottsutredningen — funnit att ett uppslag inte for-
anlett någon åtgärd (eller inte föranlett någon åtgärd under en viss
angiven tid) avses ingen i själva brottsutredningen dokumenterad åt-
gird. Det kan emellertid förhålla sig så, att uppslaget i fråga varit uppe
till bedömning, men att denna bedömning inte lett till någon åtgärd som
avsatt spår i själva brottsutredningen. Det betyder att det i själva
brottsutredningen kan se ut som att ”inget hänt” medan det faktiska
förhållandet är att uppslaget i och för sig diskuterats, men utan att
någon dokumenterad åtgärd vidtagits. Från vår synpunkt gör detta
ingen skillnad, eftersom kontentan i vilket fall är att uppslaget inte be-
arbetats i sak, men spaningsledningen har gjort detta påpekande, som
därför bör redovisas.

Av själva brottsutredningen framgår vilka faktiska åtgärder som
vidtagits och när de utförts; indirekt kan även bedömningar uttolkas.
Den redovisning av utredningen beträffande enskilda uppslag och
generella utredningsåtgärder, som följer i senare kapitel, kompletterar
därför den av ovan angivna skäl översiktliga beskrivning av utred-
ningsarbetet som följer nedan.

” IT samband med att PU i januari 1999 tillställdes en av oss upprättad material-
genomgång för yttrande patalades från rikskriminalchefen Lars Nyléns sida att
vår genomgång enligt hans mening främst behandlade ”material som produce-
rats i utredningen. Vid sidan av detta finns mycket material som redovisar
arbetets bedrivande, bedömningar och beslut” (citerat från en skrivelse från
Lars Nylén till rikspolischefen, en skrivelse som tillställts oss i kopia). — Vi har
vid följande genomgångar med spaningsledningen följt upp detta och då fått
beskedet att Lars Nylén åsyftat spaningsledningens här nämnda noteringar.
Något annat material vid sidan av det förundersökningsregistrerade (själva
brottsutredningen) finns inte. Det åsyftade materialet tillför som framgått inte
annat än möjligen undantagsvis själva brottsutredningen något i sak. Det inne-
håller inte några dokumenterade bedömningar. Från spaningsledningens sida
har tydligt deklarerats att det vi tagit del av, dvs. det förundersökningsregistre-
rade materialet, ger en fullständig bild av själva brottsutredningen. Däremot
kan övriga handlingar vara av betydelse vid bedömandet av hur uppslag hand-
läggningsmässigt hanterats, något som emellertid sällan stått i fokus för vår
granskning.
120 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

5 februari 1987 — 1 mars 1988

Utredningsarbetets organisation fram till ledningssammanbrottet i
början av 1987 har framgått och belysts ovan i avsnittet om tidigare
granskningar.

Ledningssammanbrottet ledde till att regeringen den 5 februari 1987
beslöt att Riksåklagaren skulle leda férunders6kningen och att
Rikspolisstyrelsen skulle leda den polisverksamhet som erfordrades for
spaning och utredning av mordet. Dessa beslut gäller fortfarande.

Rikspolisstyrelsen utsåg avdelningschefen Ulf Karlsson att leda
spaningsarbetet. Med undantag för de genomförda förändringarna på
den översta ledningsnivån lät Ulf Karlsson den tidigare organisationen
arbeta vidare. Den bestod av valdsroteln, spaningssektionen och
tekniska roteln vid Stockholmspolisen samt rikskriminalen och säker-
hetsavdelningen vid Rikspolisstyrelsen. Cheferna för dessa enheter,
med undantag för chefen för tekniska roteln, bildade tillsammans med
Ulf Karlsson och en presstalesman en ny ledningsgrupp. Det operativa
polisarbetet fortsatte således utan större organisatoriska förändringar.
Det synes dock ha förelegat en insikt om behovet av en genomgripande
omorganisation; planerna på en sådan tog successivt form.

Utredningen engagerade under våren 1987 70-80 polismän. Be-
manningen reducerades under hösten 1987.

Från Riksåklagarens sida beslöts att biträdande riksåklagaren Axel
Morath skulle överta förundersökningsledarskapet med biträde av
chefsåklagarna Solveig Riberdahl och Anders Helin. Axel Morath hade
det fulla förundersökningsledarskapet medan Solveig Riberdahl och
Anders Helin skötte det löpande arbetet och fattade beslut i frågor som
ankom på allmän åklagare.

En eller flera åklagare närvarade alltid vid sammanträdena med
polisens nya ledningsgrupp. Sammanträden ägde rum minst två gånger
i veckan. Samarbetet mellan polis och förundersökningsledning har,
enligt vad som uppgivits från ömse sidor, fungerat friktionsfritt.

Brottsutredningsarbetets inriktning under denna tid måste ses mot
bakgrund av det första årets händelser. Som framgått fanns det stora
brister i hur det arbetet hade bedrivits. PU inriktade sig nu på ett mer
traditionellt polisiärt mordspaningsarbete. Utredningen beträffande för-
hållandena på mordplatsen, kring Olof Palmes bostad och biografen
Grand samt vapnet intensifierades. Det tidigare ”huvudspåret” (PKK-
spåret) miste sin karaktär av huvudspår och blev ett uppslag bland
andra, engagerande ett mindre antal utredare vid säkerhetsavdelningen.
Utredningen avseende Viktor G tog ny fart och synes ha varit det en-
skilda ärende som tog mest resurser i anspråk under 1987 och början av
1988. Utredningen i den delen bedrevs i viss avskildhet av en särskild
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 121

grupp. I övrigt förekom under denna tid inget uppslag som i fråga om
resurstilldelning eller misstankegrad höjde sig påtagligt över mängden.

Hans Ölvebros organisation

I oktober 1987 tillfrågades kriminalkommissarien Hans Ölvebro om
uppdraget som spaningsledare. Han accepterade och började omgående
arbetet med inläsning m.m. Han fick samtidigt i uppgift att ta fram en
plan för en ny organisation. Planen lades fram i januari 1988. Den
utgick från ”skolboken”, dvs. Rikspolisstyrelsens handbok för utred-
ning av grövre våldsbrott,” och innebar att sammanlagt 35 poliser skulle
vara engagerade i utredningen.

Förslaget antogs; den 5 februari 1988 meddelade rikspolischefen
Nils-Erik Ahmansson = att brottsutredningen skulle ledas av
rikskriminalen. Rikspolisstyrelsen hade därmed flyttat ned det
operativa ansvaret för brottsutredningen och rikspolischefen var inte
engagerad i ärendet. Högste ansvarig för utredningsarbetet var formellt
avdelningschefen Ulf Karlsson, men Hans Ölvebro var spaningschef
och operativt ansvarig. Den av Hans Ölvebro sålunda ledda utrednings-
gruppen om 35 kriminalpoliser kom att gå under namnet Palme-
gruppen. Någon ledningsgrupp av det tidigare slaget förekom inte.

Organisationen innebar att allt arbete med brottsutredningen — med
ett undantag — samlades under ett tak, att jämföra med den tidigare
organisationen, som alltså inkluderat fem enheter från såväl Stock-
holmspolisen som Rikspolisstyrelsen. Man kan säga att mordutred-
ningen därmed fick en ”normal” organisation, låt vara mer beman-
ningsstark. Den del av utredningen som inte ingick i den nya organisa-
tionen var resterna av det tidigare huvudspåret, dvs. PKK-avsnittet. Det
låg kvar hos säkerhetspolisen, vilket kom att få viss betydelse för den
s.k. Ebbe Carlsson-affärens utveckling.

I den nya spaningsorganisationen stramades samarbetet med för-
undersökningsledningen upp. Det hade under den tidigare utredningen
varit vanligt att enskilda utredningsmän haft samarbete med åklagar-
sidan. Av Juristkommissionens material framgår att chefsåklagaren
K.G. Svensson i sin något oklara roll hade åtskilliga direktkontakter
med poliser inom utredningen, kontakter som alltså gick vid sidan av
ledningsgruppen, där ju K.G. Svensson inte ingick. Det förefaller som
om den typen av utbyte förekom under hela det första året. Det har för
oss beskrivits som just ”vid sidan av-kontakter”, vilket preciserats som

> Kriminalpolistjänst Utredning Spaning, del 3 (KPUS 3), 1977 bilaga 3 s.
441 f.
122 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

ett av ledningsgruppen icke sanktionerat utbyte mellan utredningsmin
eller chefer på mellannivå och förundersökningsledningen. Detta synes
ha tilltagit under senare delen av 1986. Vad som skedde efter samman-
brottet 1987 tycks i viss mån kunna beskrivas så, att ledningsgruppens
huvudspår ersattes av den tidigare ”vid sidan av-verksamheten”. I den
nya organisationen ordnades kontakterna mellan Palmegruppen och
förundersökningsledningen på ett från polisens synpunkt mer traditio-
nellt sätt, vilket innebar att alla kontakter skulle gå via spanings-
ledningen och att enskilda utredningsmän alltså inte skulle rapportera
till eller ta direktiv från åklagarsidan. Enligt vad som uppgetts från
åklagarhåll har det dock även fortsättningsvis förekommit fortlöpande
informella kontakter mellan förundersökningsledningen och enskilda
utredningsmän.

Palmegruppen började formellt sitt arbete den 1 mars 1988. Rekry-
teringen av personal avslutades den 8 mars.” Med vissa i sam-
manhanget mindre betydelsefulla förändringar består den organisation
Hans Ölvebro satte upp fortfarande. En formell omorganisation genom-
fördes den 1 juli 1990.” De yttre förändringar som inträffat sedan den 1
mars 1988 är framför allt att bemanningen successivt reducerats sedan
1990 och att Hans Ölvebro numera slutat som spaningsledare och
sedermera ersatts av kriminalkommissarien Stig Edqvist. En viss
omsättning bland personalen har givetvis förekommit, men det kan
noteras att en handfull utredare finns kvar sedan mordutredningens start
1986.

1990 aktualiserade spaningsledningen de tankar på en särskild
”analysenhet”, som man diskuterat redan från omstarten 1988. En
sådan enhet inrättades nu på så sätt att en av de två förhörsenheterna
delades upp i en specialenhet och en analysenhet, med kriminal-
kommissarien Jerker Söderblom som chef. Söderblom försvann dock
från Palmegruppen en kort tid därefter, varför enheten aldrig kom igång
med sitt arbete. Den slogs så småningom ihop med specialenheten och
någon särskild arbetsgrupp för analysarbete kom därför inte till stånd
heller denna gång. Något ytterligare försök i den vägen har inte gjorts
inom PU.

* Som en följd av omorganisationen hade regeringen fattat beslut om att Riks-
polisstyrelsen skulle få inrätta tjänster (göromålsförordnanden) för Palme-
gruppen.

> Den innebar att bemanningen minskade från 35 till 25 och att vissa enheter
utgick. I praktiken var det fråga om en kvantitativ anpassning till den nya
situationen efter det att Christer P i domstol friats från brottsmisstankarna. Det
ledde till ett nytt, mindre resurskrävande arbetsläge. I det sammanhanget sökte
sig flera utredare ifrån Palmegruppen.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 123

I mars 1992 beslöt Rikspolisstyrelsen och Riksåklagaren gemensamt
att personal fran Palmegruppen under vissa förutsättningar fick tas i an-
språk för andra uppgifter. Därefter har utredningsmin fran Palme-
gruppen vid återkommande tillfällen tagits i anspråk för andra brotts-
utredningsuppgifter. Det har företrädesvis rört sig om mordutredningar,
där utredare från Palmegruppen biträtt, men även andra uppdrag har
förekommit, t.ex. i samband med Estonias förlisning. Under oktober
1994 var således hela Palmegruppen, med undantag för tipsmot-
tagningen, sysselsatt med fartygskatastrofens efterdyningar. Någon
åderlåtning, av betydelse för arbetet med mordutredningen, har dessa
”bisysslor” enligt PU inte utgjort. Syftet har från spaningsledningens
sida beskrivits som ”psykosocialt”, dvs. att tillgodose personalens be-
hov av byte av såväl miljö som arbetsuppgifter, och det har i den
meningen antagits vara till nytta för mordutredningen.

Åklagarorganisationen från den 1 mars 1988

Åklagarinträdet i mordutredningen skedde som framgått i och med att
K.G. Svensson gick in som förundersökningsledare avseende Viktor G
den 6 mars 1986. I maj övertog överåklagaren Claes Zeime först för-
undersökningsledaransvaret i resterande delar och därefter även i
Viktor G-delen. Det löpande arbetet var dock fördelat på flera åklagare
(jfr kapitel 1). Genom regeringsbeslutet i februari 1987 lades alltså
förundersökningsledarskapet på Riksåklagaren, som i sin tur beslöt att
biträdande riksåklagaren Axel Morath skulle ikläda sig det ansvaret.
Han biträddes som framgått av Solveig Riberdahl och Anders Helin,
vilka bägge arbetade på heltid med mordutredningen.

Solveig Riberdahl blev den 1 september 1987 tillsynsbyråchef hos
Riksåklagaren och ägnade därefter mindre tid åt mordutredningen. Den
25 maj 1988 utsåg Riksåklagaren byråchefen Jörgen Almblad som
biträde åt förundersökningsledaren Axel Morath. Solveig Riberdahl
fungerade därefter som ersättare för Anders Helin eller Jörgen Almblad
vid förfall för någon av dem; hon behöll dock hela tiden ansvaret för
kontakterna med målsäganden Lisbeth Palme.

Efter den friande domen mot Christer P beslöt Riksåklagaren att
åklagarinsatsen skulle dras ned; det diskuterades till och med om för-
undersökningsledarkapet borde återgå till polisen, eftersom det då inte
längre fanns någon misstänkt, detta förhindrades dock av regerings-
beslutet från 1987, som placerade förundersökningsledarskapet hos
Riksåklagaren. Anders Helin återgick i alla händelser till sin vanliga
åklagartjänst, dock utan att överge sitt arbete med mordutredningen.
Jörgen Almblad slutade däremot helt som åklagare och övergick till en
124 Brottsutredningen i översikt SOU 1999:88

befattning inom polisen. Solveig Riberdahl blev den 1 januari 1990
dveraklagare i Stockholms lin. Det löpande arbetet under Axel Morath
sköttes därmed av Anders Helin, som till sin hjälp fick kammar-
åklagaren Per-Erik Larsson. Vid förfall for Helin skulle han ersättas av
Solveig Riberdahl, som i övrigt inte hade någon formell roll i den
fortsatta utredningen.

Den 20 november 1994 efterträdde Solveig Riberdahl Axel Morath
som biträdande riksaklagare. Hon inträdde da även som förundersök-
ningsledare. Hon biträddes av Anders Helin.

Tankar om att flytta ned fOrunders6kningsledarskapet till en lägre
nivå inom aklagarvisendet har förekommit fran och till. Detta för-
verkligades dock först 1996. Inför Anders Helins förestående pensione-
ring började chefsåklagaren Jan Danielsson att arbeta med utredningen
under våren 1996. Den 6 december 1996 beslöt Riksåklagaren att
Danielsson skulle överta ansvaret som f6rundersdkningsledare samt
fortlöpande halla Solveig Riberdahl informerad om arbetet. Det innebar
att fSrundersGkningsledarskapet delegerades till en åklagare som inte
arbetade hos Riksåklagaren; formellt lag det dock kvar hos Riks-
aklagaren i enlighet med regeringsbeslutet fran 1987. Den 8 september
1997 uppdrog Riksåklagaren at biträdande chefsåklagaren Kerstin
Skarp att biträda Danielsson.

Arbetet med brottsutredningen under Hans Ölvebros ledning

Hans Ölvebro började som spaningsledare två år efter mordet. Hans
tillträde hade föregåtts av ett första års illa organiserat utredningsarbete,
som slutat i ett nära nog fullständigt sammanbrott, samt ett andra år,
som åtminstone delvis kan betraktas som en restaurations- och om-
ställningsperiod.

Denna faktiska utgångspunkt har betydelse för det utredningsarbete
som Palmegruppen kom att bedriva. Det material som fanns var delvis
illa organiserat, åtskilligt var inte ens registrerat. Kvaliteten på det som
gjorts var ojämn. Många viktiga utredningsåtgärder som borde ha
vidtagits var inte utförda och en del av dessa var det nu för sent att
genomföra, andra skulle aldrig kunna få det värde de skulle ha fått om
de hade utförts i tid. De grundläggande fakta om mordet som förelåg i
säkerställt skick var få.

Palmegruppen var hänvisad till att kvalitetssäkra den befintliga ut-
redningen och att så långt möjligt komplettera den beträffande basfakta
om mordet. Det utredningsarbete som bedrivits har därmed till över-
vägande del haft en grundläggande, förutsättningslös karaktär. Det är
delvis naturligt men beror också på att det inte funnits så mycket att
SOU 1999:88 Brottsutredningen i Gversikt 125

välja pa. En stor del av utredningsarbetet har utgjorts av generella
utredningsatgirder, dvs. åtgärder som inte motiverats av någon specifik
brottsmisstanke eller teori om hur mordet gått till. En kanske ännu
större del har tagit sikte på det tidigare befintliga materialet. Inkomna
tips har gåtts igenom och bedömts på nytt, ofta i flera omgångar.
Förhör har kompletterats med nya förhör med samma person om
samma sak. Oregistrerat material har registrerats, registrerat material
har omregistrerats i nya avsnitt för att göra materialet mer överskådligt
och därmed tillgängligt. Över huvud taget har arbetet med registrering,
inklusive hänvisningssystem, varit omfattande. Denna genomgång av
allt utredningsmaterial har för oss beskrivits som att materialet skulle
”processas”. Strävan synes ha varit att arbeta fram ett så komplett och
lätt tillgängligt utredningsmaterial som möjligt. Utredningsarbetet i det
hänseendet har varit lätt för oss att följa; det är likaledes lätt att
konstatera att ett mycket omfattande arbete har nedlagts.

Till dessa utredningsuppgifter kommer de nya tips som influtit efter
den 1 mars 1988. Den 1 mars 1988 fanns ca 9500 uppslag. Idag finns
ungefär dubbelt så många, ca 18500.

Det sammantagna intrycket är att utredningen under Hans Ölvebro i
betydande mån var ett rekonstruktionsarbete. Det innebär att det på ett
övergripande plan inte låter sig beskrivas så att man följt först spåret x,
sedan spåret y osv. Den som i utredningsmaterialet söker efter olika
”spår”, som mer intensivt engagerat PU, finner inte så mycket. De
större uppslag eller projekt som sysselsatt utredarna under tidsperioden
är misstankarna mot Christer P och arbetet utifrån den s.k. gärnings-
mannaprofilen.”

Intresset för Christer P uppkom som ett resultat av dels förnyade
genomgångar av det material som redan fanns, dels kompletteringen av
utredningen avseende framför allt det s.k. Grandavsnittet och den s.k.
Grandmannen (eller -männen). Det var ett ”spår” som den nya organi-
sationen fick upp förhållandevis snart, efter sommaren 1988. Från
oktober 1988 betraktades Christer P såsom i lagens mening ”skäligen
misstänkt” för brottet, dvs. en svag men ändå konstaterbar misstanke.
Uppslaget hade då fått en sådan omfattning att det avskildes som ett
särskilt avsnitt i utredningen (KD-avsnittet, som tillkom den 24 oktober

9 Gärningsmannaprofilens betydelse för arbetet är föremål för olika uppfatt-
ningar inom PU. Enligt en uppfattning förändrade den inte huvudinriktningen
och hade ringa betydelse. Enligt en annan uppfattning föranledde den intensifi-
erade arbetsinsatser mot personer som på något sätt passade in på profilen. Vi
kan för vår del konstatera att det finns en hel del utredningsmaterial och åtgär-
der som mer eller mindre klart har påverkats av GMP-arbetet, se vidare kapitel
7.
126 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

1988; beträffande PU:s avsnittsindelning, se nedan). Under hösten
1988 förekom telefonavlyssning mot Christer P.

Misstankegraden förhöjdes dramatiskt sedan Christer P i december
samma ar hämtats till förhör och därefter i en videofilmad persongrupp
utpekats som gärningsmannen av målsäganden Lisbeth Palme. Fran
den tidpunkten arbetade alla delar av Palmegruppen med Christer P,
vilket dock inte nödvändigtvis betyder att alla arbetade enbart med det
uppslaget. I princip torde det dock vara korrekt att säga att Palme-
gruppens resurser fran senhösten 1988 fram till och med rättegången i
hovrätten ett år senare var helt koncentrerade pa Christer P.

Den period som följde efter den friande domen tycks ha likheter
med tiden efter sammanbrottet 1987, dvs. den präglades av för-
beredelser för en omstart, en omstart som i praktiken naturligtvis också
hade likheter med den omstart som gjordes 1988. Det gällde att åter
arbeta förutsättningslöst med hela materialet och att inventera sådant
som inte var bearbetat eller som kunde bearbetas och analyseras på
nytt. Denna gång försvårades omstarten av att den också krävde att
utredarna distanserade sig från den tidigare inriktningen på Christer P.
Till skillnad från 1987 valde PU denna gång att fortsätta med samma
organisation och samma bemanning; spaningsledningen förblev intakt.
Vid diskussioner inom Palmegruppen under tiden efter den friande
domen framkom det emellertid att ungefär en tredjedel av utredarna
hade svårt att tänka sig en annan inriktning av arbetet än att den numera
frikände Christer P var gärningsmannen, medan övriga kunde tänka sig
att arbeta med vilka delar som helst av utredningen. Den tredjedel som
på detta sätt var mentalt bundna till en viss lösning försvann enligt vad
som uppgivits från spaningsledningen successivt från Palmegruppen.

Spaningsledningen har vidare uppgivit att den friande domen i sig
inte medförde några problem i utredningsarbetet — ”det saknades inte
arbetsuppgifter”. Man fortsatte det arbete med att ”processa” materia-
let, som hade påbörjats i mars 1988. Endast en tredjedel av då befint-
liga spaningsuppslag var genomgångna — ”processade” — vid slutet av
1989. (Det innebar i och för sig inte att de var helt orörda; en genom-
gång med inriktning på material som kunde ha relevans för miss-
tankarna mot Christer P hade enligt uppgift gjorts.)

PU genomgick dock utan tvekan en besvärlig fas under tiden efter
den friande domen, som trots allt innebar att det arbete som nedlagts i
förundersökningen mot Christer P — den största kriminalpolisiära utred-
ningsinsats som förekommit i Sverige — inte hade lett fram till målet,
dvs. en fällande dom. Direkt efter domen ordnade PU därför en kon-
ferensresa med hela Palmegruppen, även förundersökningsledningen
deltog i vissa delar. Förutom analys av domen mot Christer P, överblick
över arbetsläget, diskussion kring organisationen m.m. upptogs tiden av
SOU 1999:88 Brottsutredningen i Gversikt 127

frågor om krishantering och utbrändhet. — Någon diskussion om att
byta delar av Palmegruppen eller dess ledning förekom enligt uppgift
inte vid denna tid.

Beträffande Christer P konstaterades att det fanns stora luckor i be-
visningen. Detta var man, enligt vad som uppgivits för kommissionen,
inom PU medveten om sedan tidigare. PU hade förlorat kontrollen över
utredningen i samband med att det i december 1988 läckte ut till
massmedia att intresset riktade sig mot Christer P. Hämtningen av den
misstänkte samt konfrontationerna med målsäganden och vittnen fick
genomföras i hast. Det följande utpekandet från Lisbeth Palmes sida
innebar att Christer P anhölls och sedermera häktades varvid utred-
ningen hamnade under den tidspress som alltid följer av att den
misstänkte är frihetsberövad. Om inte uppgifterna läckt ut skulle PU ha
föredragit att fortsätta utredningen mot Christer P en god tid ytterligare
innan det skulle ha varit dags att ingripa mot Christer P själv. De brister
som Svea hovrätt hade pekat på var med andra ord i mångt och mycket
kända för PU och det fanns nu möjlighet att komplettera utredningen
via en förnyad genomgång av materialet.

En av de första uppgifter PU gav sig i kast med var således att följa
upp och komplettera utredningen avseende Christer P. Men även andra
avsnitt aktualiserades, bl.a. startades genomgångar avseende PKK och
det s.k. polisspåret. Jämsides med detta fortsatte ”processandet” av icke
tidigare genomgångna uppslag. Från spaningsledningen har vidare upp-
givits att arbetet efter rättegångarna delvis styrts av massmedie-
rapporteringen på så sätt att PU kommit att utreda uppgifter och på-
ståenden i massmedia.

Något nytt ”huvudspår” följdes inte under de närmast följande åren.
Men det förekom intressanta uppslag, som utreddes efter rättegångarna.

Tanken på att utföra en s.k. gärningsmannaprofil synes ha väckts
ganska lång tid innan projektet slutligen kom till stånd. Skälet till att
det var trögt i portföret var de tveksamheter PU kände inför nyttan av
en profil i denna utredning. En gärningsmannaprofil förutsätter en
relativt god tillgång till basfakta om brottet (eller brotten; metoden
anses ofta mest lämpad för upprepade brott av samma gärningsman,
s.k. seriebrottslighet) och att den som utför profilen inte har kännedom
om de eventuella misstänkta gärningsmän som kan ha aktualiserats
tidigare i utredningen. I detta fall är kända basfakta få och ingen svensk
hade kunnat undgå att bilda sig någon form av uppfattning om Christer
P. Även Viktor G — ”33-åringen” — hade blivit mycket omskriven och
omständigheterna kring misstankarna mot honom var väl kända.

Som läget var bedömdes det emellertid så småningom som värt att
försöka en tillämpning av metoden. Den hade under mellantiden
kommit till användning i spaningarna efter den s.k. laser-mannen, som
128 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

for övrigt var just en seriebrottsling. Arbetet inleddes sensommaren
1993 och avslutades försommaren därefter. Det utfördes av naturliga
skäl inte inom Palmegruppen, men torde ändå ha tagit en del av
utredningspersonalens tid, när det gällde att ta fram material, svara på
frågor osv. Resultatet av arbetet bedömdes av spaningsledningen som
mycket intressant och användbart. Med ledning av gärningsmanna-
profilen, eller GMP som den kommit att kallas, inriktade Palmegruppen
en stor del av sitt arbete på att i och utanför utredningsmaterialet efter-
söka personer som överensstämde med ”profilen”. Det synes som en
god del av resurserna under 1994 och första delen av 1995 användes
för att följa upp GMP. Det ledde också till flera utredningsinsatser.

Tiden efter 1995 har PU visat ett återkommande intresse för Christer
P, dock mer som led i det ständiga vändande och vridande på det
tillgängliga utredningsmaterialet, som hela tiden sysselsatt gruppen, än
som resulat av helt ny information. Under 1996 och under 1997, i sam-
band med att förundersökningsledningen övertogs av Jan Danielsson,
koncentrerades emellertid utredningsinsatserna åter kring misstankarna
mot Christer P och möjligheten att åstadkomma en förnyad rättslig
prövning av dessa. En särskild handlingsplan upprättades av Jan
Danielsson under våren 1996. Enligt denna skulle ett arbete med ut-
gangspunkt från att Christer P var gärningsmannen inledas. Syftet var
att inventera och värdera allt material i denna del. Under 1996 och
1997 inkom dessutom nya uppgifter angående Christer P. Det ledde
sedermera till att Jan Danielsson beslöt att be Riksåklagaren ansöka om
resning. Den 5 december 1997 ingav Riksåklagaren en resningsansökan
till Högsta domstolen. Den avslogs den 28 maj 1998.

Under 1996 aktualiserades det s.k. Sydafrika-spåret. Från polisiär
synpunkt var det dock knappast fråga om ett spår, utan om uppföljning
och kontroll av inkomna eller publicerade uppgifter, även om uppslaget
från spaningssynpunkt bedömts som intressant. Uppslaget hör vidare
till de mer resurskrävande, eftersom det rör utländska och svårtillgäng-
liga förhållanden.

Våren 1997 lämnade Hans Ölvebro sin befattning som spanings-
ledare. Bakgrunden berörs under följande rubrik.

Förundersökningen mot Hans Ölvebro

I juni 1995 inkom en anonym polisanmälan mot spaningsledaren Hans
Ölvebro, med påståendet att denne använde en av polisens bilar ”som
vore den hans egen”. Det uppgavs även att polisen höll Hans Ölvebro
med bostad. Enligt anmälaren förelåg skattebrott om Hans Ölvebro inte
hade tagit upp dessa saker i sin deklaration. Anmälan överlämnades till
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 129

enheten för internutredningar, CU. Frågan om förundersökning skulle
inledas underställdes 4klagarmyndigheten. I början av juli 1995 beslöt
kammaraklagaren Alice Stenholm att inte inleda förundersökning.
Beslutet motiverades med att det inte fanns anledning att anta att brott
som hör under allmänt åtal hade forévats. I januari 1996 inkom en ny
anmälan, ställd till Gveraklagaren i Stockholm. Aven denna anmälan
var anonym, men den hade undertecknats ”Palmegruppen” och det
uppgavs att ”majoriteten av personalen på Rikskriminalpolisen” lag
bakom anmälan — “ingen vill framträda med namn men de flesta är
beredda att lämna full upplysning om sakférhdllandena till berörd
utredare”, hette det i skrivelsen. Sakférhallandena var desamma som i
den första anmälan, dock berördes inte bostaden i denna skrivelse.
Chefsåklagaren Tomas Lindstrand beslöt enligt vad som antecknats på
skrivelsen att inleda ”för-förundersökning”, vilket kort senare ändrades
till ett beslut om förundersökning. Ytterligare en tid senare, i slutet av
februari 1996, inkom ännu en anonym anmälan, undertecknad ”Sven
Svensson”.

Därefter vidtog en grundlig utredning. CU bedrev under februari
och mars 1996 spaning mot Hans Ölvebro. Av upprättade spanings-
promemorior framgår att syftet med spaningen var att utröna huruvida
Hans Ölvebro använde en av polisens bilar för privat bruk. Resultatet,
så som det framgår av spaningspromemoriorna, talade för att Hans
Ölvebro använde det aktuella fordonet privat. Efter att ha misslyckats
med att på informell väg hos Palmegruppen inhämta körjournaler
vände sig CU till chefsåklagaren Tomas Lindstrand, som beslöt att
husrannsakan skulle genomföras hos Palmegruppen. Husrannsakan
genomfördes i april 1996, varvid körjournaler och andra handlingar be-
slagtogs. Under samma månad hölls förhör, bl.a. med flera av utred-
ningsmännen i Palmegruppen.

Av utredningen framgick följande. Hans Ölvebro hade i sin deklara-
tion för 1993 yrkat avdrag för s.k. dubbel bosättning. Hans familj hade
flyttat till Åtvidaberg, på grund av att hot riktats mot honom och
familjen. Skattemyndigheten avslog yrkandet och hänvisade i beslutet
till att arbetsgivaren i detta sammanhang torde ”ha ett visst ansvar och
eventuellt kunna skydda Er familj eller bekosta ett sådant skydd”.
Skattemyndighetens beslut finns intaget i förundersökningsprotokollet.
På detta finns en anteckning, daterad 1994-08-12 och undertecknad av
rikskriminalens dåvarande chef Jörgen Almblad. Den är inte helt
lättläst, men torde uttydas: ”Ö. får använda tjänstebil till och från
bostaden i Åtvidaberg. REP betalar hyran för lägenhet i Abrahamsberg.
Ö. står själv för skattemässiga konsekvenser i samråd med sekretaria-
tet.” Arbetsgivaren stod därefter för hyran av den lägenhet i
Abrahamsberg där Hans Ölvebro bodde under veckorna. Hans Ölvebro
130 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

använde kontinuerligt en av de bilar Palmegruppen förfogade över.
Hans Ölvebro hade inte för skattemyndigheten deklarerat för vare sig
bilen eller bostaden.

Av förhören med tjänstemän vid Palmegruppen framgick dels att
Hans Ölvebro hade uppfattats som en kärv och fordrande chef, dels att
hans sätt att förfoga över en av gruppens bilar hade väckt stor irritation.

Av förhöret med Jörgen Almblad framgick att denne uppfattat att
Hans Ölvebro var påverkad av hoten och hade upplevt dem som
mycket besvärande, i synnerhet som han hade småbarn. Det påverkade
hans arbetssituation; han ville ha saken ordnad eller lämna sin post.
Jörgen Almblad uppgav att han själv från sin tid som palmeutredare —
han hade som byråchef hos Riksåklagaren tjänstgjort i förundersök-
ningsledningen, bl.a. som åklagare i målet mot Christer P — var bekant
med att ”man fick väldigt otäcka brev”. Han fattade ”det beslutet att för
att kompensera (Hans Ölvebro) för det faktum att han inte fick göra det
här avdraget så skulle rikskriminalen hjälpa honom ekonomiskt på det
sättet att han skulle få ta en tjänstebil till och från Åtvidaberg och att vi
skulle stå för hyran för lägenheten i Abrahamsberg”. Beslutet inne-
fattade inte någon rätt för Hans Ölvebro att fritt använda bilen privat.
Någon mer ingående utredning beträffande det hot Hans Ölvebro upp-
levt företogs inte. Ombedd att kommentera ett påstående från personer i
Palmegruppen, att hoten mer eller mindre var nonsens, svarade
Almblad: ”Jag tror jag törs garantera att Ölvebro inte upplever dem
som nonsens, och det är vad som betyder någonting för mig.”

I november 1996 uppdrog Lars Nylén, som då efterträtt Jörgen
Almblad som chef för rikskriminalen, åt en psykiater att göra en be-
dömning av de hot som riktats mot Hans Ölvebro. I ett utlåtande ut-
talade Peter Nordström, psykiatrisk konsultöverläkare vid polis-
myndigheten i Stockholm, att det enligt hans bedömning ”sedan flera år
och alltjämt, genom det mycket stora intresse SR (den person som
framställt hoten, vår anmärkning) visar Ölvebro genom sina många
skrivelser och de indirekta och fördolda hot hon uttryckt, föreligger en
hotbild mot Ölvebro personligen och hans familj”. Med anförande av
vissa ytterligare omständigheter bedömde läkaren att det förelåg en all-
varlig hotbild mot Ölvebro och dennes familj.

Den 15 januari 1997 hölls förhör med Hans Ölvebro. Han fick bl.a.
frågan om det inte slagit honom att hans tillgång till bil skulle kunna få
skattemässiga konsekvenser: ”Aldrig slagit mig ... att det här är en
förmån. Jag har ställt upp för arbetsgivaren och jobbar dygnet runt. Så
fort någon ringer så åker jag till jobbet. Jag sitter kvar på kvällarna. Jag
har jobbat kanske för tre personer under ett antal år. Det har aldrig
slagit mig att det här är en förmån. Det är en hjälp för att jag skall
kunna göra jobbet.”
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 131

Den 28 januari fattade chefsåklagaren Tomas Lindstrand, efter att ha
redogjort för utredningen, följande beslut.

Ölvebro har ansett att förmånerna inte är skattepliktiga på grund av hotet
mot honom och hans familj. Han har fått stöd för sin uppfattning genom en
formulering i skatteförvaltningens beslut 1994-06-13 samt genom att
arbetsgivaren inte lämnat någon kontrolluppgift. Ölvebros uppgift att han
talat med Ståhl om beslutet och att han inte tänkte deklarera förmånerna
motsägs visserligen av den sistnämnde men eftersom uppgift här står mot
uppgift och bådas berättelser är trovärdiga får Ölvebros uppgift tas för god.
På grund av det anförda kan inte styrkas att Ölvebro insett att förmånerna
varit eller kunnat vara skattepliktiga och därför skulle deklareras. Inte
heller kan det visas att Ölvebro förfarit grovt oaktsamt genom att inte
deklarera dessa.

Det kan inte heller visas att någon annan person uppsåtligen eller av grov
oaktsamhet begått brott som har samband med Ölvebros förmåner.

Förundersökningen läggs ner.

Hans Ölvebro fick i samband med förundersökningen lämna sin post
under former som utåt torde ha tolkats så att han ”fick sparken”. Av ut-
redningen i detta ärende, liksom av uppgifter som lämnats till kommis-
sionen från personer inom PU, framgår att Hans Ölvebro under flera år
dessförinnan sökte andra tjänster och alltså ville lämna sitt uppdrag. I
det ovan nämnda förhöret angav Hans Ölvebro själv att han både sökt
och erhållit andra befattningar, men att han av sin uppdragsgivare
nekats lämna befattningen som spaningsledare.

Arbetet med brottsutredningen efter det att Hans Ölvebro slutat
som spaningsledare

Efter det att Hans Ölvebro lämnade sin befattning övertog tidigare
biträdande spaningschefen Lars Jonsson under en övergångsperiod
spaningsledarskapet inom ramen för den befintliga organisationen.
Våren 1997 utsågs Stig Edqvist till spaningsledare, dock med tillträde
först den 1 november.

Arbetet under Lars Jonsson fortsatte på samma sätt som under Hans
Ölvebros ledning. I oktober 1997 förutsåg Lars Jonsson att det pensum
han och Hans Ölvebro åtog sig 1988 skulle vara avklarat i början av
1998. Vid den tidpunkten skulle enligt Jonssons bedömning samtliga
uppslag vara ”processade”, dvs. färdiga och genomgångna, på det sätt
som man hade föresatt sig 1988. Vid den tidpunkt då denna bedömning
gjordes, dvs. i oktober 1997, återstod enligt Lars Jonsson 300-500 upp-
132 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

slag att ”processa”, vilket alltså är en relativt liten del av de totalt cirka
18 500 uppslagen.

Under 1997 ledde, som framgått av redovisningen av förundersök-
ningsledningens arbete, koncentrationen kring uppslaget Christer P så
småningom till en kraftsamling, som kulminerade med resningsansökan
i december 1997.

Efter resningsansökan har arbetet fortsatt i samma former som
tidigare. Högsta domstolens avslag på resningsansökan den 28 maj
1998 föranledde ingen omorganisation av verksamheten eller för-
ändring av dess grundläggande inriktning. Palmegruppen består alltfort
av ett knappt femtontal kriminalpoliser jämte administrativ personal.

Anmärkningar om samarbetet mellan polis och förundersöknings-
ledning samt om möjligheten att i efterhand beskriva hur utred-
ningsarbetet bedrivits

Samarbetet mellan förundersökningsledningen och spaningsledningen
har enligt vad som alltså uppgivits från ömse håll fungerat väl.

Förundersökningsledningen har under hela perioden legat på
åklagarsidan. Formellt innebär det att Riksåklagaren haft ansvaret för
mordutredningen. Enligt Solveig Riberdahl, som varit mer eller mindre
knuten till förundersökningsledningen sedan det fulla åklagarinträdet i
maj 1986 och varit förundersökningsledare från november 1994 —
december 1996, innebär detta att åklagaren ansvarar för att polisen ”gör
rätt saker”, däremot inte för hur polisen utför de enskilda uppgifterna
och inte heller för hur polisledningen avdelar och prioriterar sina
resurser.

Det är emellertid uppenbart att åklagarens insats som förundersök-
ningsledare de facto har förändrats beroende på utredningsläget. När
det finns en misstänkt gärningsman har åklagaren fler uppgifter och får
en aktivare roll. Skillnaden synes dock inte bara vara kvantitativ utan
också kvalitativ. När det finns en misstänkt styr åklagaren och dennes
perspektiv, inriktat på kommande rättslig prövning, utrednings-
insatserna i den delen. När det inte finns en misstänkt tycks polisen
kunna arbeta närmast helt självständigt och synes då också själv styra
spanings- och utredningsinsatsernas inriktning, allt i jakt på en brotts-
misstanke stark nog att föra vidare till åklagaren. I praktiken betyder
det att åklagarens inflytande över utredningen när den befinner sig i
dessa skeden är uttunnat. Det formella ansvaret synes därvid bli just
formellt. Det kan ifrågasättas om åklagaren i dessa skeden tar ansvar
för att polisen ”gör rätt saker”.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 133

Att det faktiska ansvaret for brottsutredningens inriktning således
*vandrat” fram och ater beroende pa utredningslaget bekräftas av flera
ikttagelser. Redan i Parlamentariska kommissionens utfragning beskrev
K.G. Svensson aklagarinsatsen i utredningar av detta slag som en “berg
och dalbana”: ”När man har en misstänkt är arbetet pa topp, och när det
ater blir ett spaningsmord faller aklagarinsatserna tillbaka, sedan
kommer nästa misstänkt, och då blir det samma sak.” Detta synsätt
synes i och för sig inte vara oomstritt bland de åklagare som varit
engagerade i förundersökningsledningen. Icke desto mindre finns det
alltså enligt vår mening tecken på att förundersökningsledningen i
mordutredningen fungerat på detta vis. Från spaningsledningens sida
har det sålunda uppgivits att de direktiv man under tiden efter rätte-
gångarna fick från dåvarande förundersökningsledaren Axel Morath
innebar att polisen skulle informera förundersökningsledningen när det
dök upp misstankar av intresse — ”kom när ni har något”. Och efter
rättegångarna diskuterades det alltså på åklagarsidan om inte förunder-
sökningsledningen borde återgå till polisen, eftersom det inte längre
fanns någon brottsmisstänkt, något som skulle ha förhindrats av rege-
ringsbeslutet från 1987, som förankrade förundersökningsledningen
hos Riksåklagaren. Den tankegången visar hur man i förundersök-
ningsledningen såg på sin roll i ett skede där det inte fanns någon
misstänkt person i utredningen.

I praktiken har samarbetet mellan förundersökningsledningen enligt
vad vi kunnat iaktta alltså fungerat så att åklagarinsatsen varierat be-
roende på utredningsläget. I det skede då det inte funnits någon miss-
tänkt gärningsman och utredningen varit att rubricera som ”spanings-
mord”, dvs. från den friande domen mot Christer P och framåt, har
Palmegruppen arbetat mycket självständigt. Polisen har på egen hand
bedömt när ett uppslag är färdigutrett. Systemet med ”ad acta-
läggning”, som är en central del i Palmegruppens rutiner, har för-
undersökningsledningen i samtal med oss distanserat sig från.

Dessa frågeställningar, om rollfördelningen mellan förundersök-
ningsledningen och det övergripande ansvaret för arbetet med mord-
utredningen, återknyter vi till i kapitel 8.

Förutom informella kontakter mellan personer i spaningsledning
och förundersökningsledning, som i efterhand synes svåra att redovisa
närmare, har samarbetet och förundersökningsledarens ansvar fungerat
respektive utövats så, att man haft återkommande sammanträden
mellan spanings- och förundersökningsledning. Det synes ha före-
kommit två till tre sådana sammanträden årligen. Sammanträdena har

7 Parlamentariska kommissionens utfrågning med K.G. Svensson den 25 janu-
ari 1988. Se även det mer utförliga citatet i kapitel 8.
134 Brottsutredningen i översikt SOU 1999:88

varit av informell karaktär. De har följt en viss dagordning, med ut-
gangspunkt fran spaningsledningens rapporter fran utredningsarbetet,
och de har innefattat beslut och direktiv till polisen fran forunders6k-
ningsledaren. Nagra protokoll har dock inte förts, i vart fall inte fore
januari 1995. Hos Riksåklagaren finns ingen dokumentation fran
sammanträdena, medan Palmegruppen förfogar över enskilda befatt-
ningshavares personliga minnesanteckningar och sedermera även pro-
tokoll, som emellertid betraktas som arbetsmaterial. Beträffande pro-
tokollen har det från spaningsledningens sida uppgivits att sådana först
inte förts, men att man började med detta ”när det blev uppenbart att vi
skulle bli granskade”, vilket det blev under slutet av 1994.

Vi har vid flera tillfällen bett PU att för oss redogöra för hur arbetet
löpt under åren — hur resurserna varit inriktade, vilka uppslag och åt-
gärder som varit prioriterade under vilka tidsperioder osv. De redo-
görelser vi därvid fått har emellertid varit fragmentariska — när vi
nedtecknat dem och underställt PU dem för eventuella kompletteringar
har PU ansett dem alltför ofullständiga för att kunna användas — och
ungefärligt översiktliga. Den återstående möjlighet som anvisats oss
har varit en genomgång av biträdande spaningschefens s.k. nummer-
liggare, där åtgärder avseende varje enskilt uppslag finns antecknade.
Bortsett från att detta vore en alltför stor arbetsuppgift, skulle det inte
vara möjligt att på detta sätt, via ett närsynt betraktande ”träd för träd”,
nå fram till en användbar helhetsbild. Vår slutsats är att eftersom
ledningssamarbetet inte dokumenterats är det omöjligt att i efterhand
rekonstruera ett underlag för en redovisning av det slag vi gärna hade
velat göra. — Att återkommande, successivt uppdaterade analyser av
utredningsläget från denna dokumentationssynpunkt skulle ha varit en
tillgång behöver knappast tilläggas (jfr våra synpunkter i kapitel 8).

2.1.2 Säkerhetspolisens roll i brottsutredningen
Arbetet i mordutredningen

Säkerhetspolisen har aldrig haft någon formellt självständig roll i mord-
utredningen. I ett mycket tidigt skede, redan dagarna efter mordet,
underställdes personal vid säkerhetspolisen (Rikspolisstyrelsens säker-
hetsavdelning) spaningsledningen. Detta skedde informellt, efter ett
samtal mellan Hans Holmér och rikspolischefen Holger Romander den
3 mars. Den personal från säkerhetspolisen som kom att medverka i
SOU 1999:88 Brottsutredningen i Gversikt 135

mordutredningen fick sina uppgifter direkt från ledningsgruppen.
Säkerhetspolisen representerades i ledningsgruppen, till att börja med
av byråchefen Per-Göran Näss och sedan på lägre nivå.

I denna roll kom säkerhetspolisen att utföra mycket arbete inom
mordutredningen. Eftersom det emellertid inte var säkerhetspolisen
som självständig myndighet som utförde arbetet, utan dess personal
som ställdes till spaningsledningens förfogande, förekom ingen diarie-
föring av handlagda ärenden och veterligen inte heller någon annan
egen dokumentering av vidtagna åtgärder från säkerhetspolisens sida
(jfr dock angående polisärendena nedan). I det hänseendet kom säker-
hetspolisen såvitt mordutredningen angick att fungera som en avdel-
ning inom Stockholmspolisen.

Den kanske mest omtalade av säkerhetspolisens arbetsuppgifter
inom mordutredningen gäller de s.k. polisärendena. Hanteringen av
dessa behandlas i kapitel 4. Även andra uppslagstyper lades dock regel-
mässigt på säkerhetspolisen, t.ex. undersökningar rörande palestinier,
kurder och kroater. Skälet torde ha varit att dessa uppslag hade med
terrorism att göra och att säkerhetspolisen bedömdes lämpad att hantera
dessa, eftersom man där hade personal som sysslade med frågor kring
terrorism. Vid vår genomgång av PU-materialet har vi också kunnat
konstatera att uppslag med utländsk anknytning under det första
utredningsåret i många fall har utretts av säkerhetspolisen. Någon möj-
lighet att distinkt peka ut vad säkerhetspolisen i dessa hänseenden
”ansvarade för” finns emellertid inte, eftersom säkerhetspolisen, som

> Det hittills sagda framgår av Juristkommissionens rapport, del 2, SOU
1987:72 s. 34, 50 f och 133 f. — I likhet med vad som gäller andra förhållanden
från den inledande tiden är den formella bilden oklar. Juristkommissionen
beskriver oftast förhållandet så att det var personal från säkerhetspolisen som
underställdes spaningsledningen, dvs. det var inte säkerhetspolisen som sådan.
Ibland talas dock om uppdrag till ”säkerhetsavdelningen” (a.a.s. 134). I prak-
tiken torde det dock ha fungerat så att Hans Holmér såvitt mordutredningen
angick förfogade över säkerhetspolisens resurser, som vore han dess chef. Av
Juristkommissionens utfrågningar med Per-Göran Näss och av vad denne upp-
givit för den tidigare Palmekommissionen framgår att han såg det på det sättet.
Det motsägs inte heller av Hans Holmér i motsvarande utfrågningar. Hans
Holmér skildrade visserligen inte förhållandena på samma sätt, men han för-
klarade att samarbetet med säkerhetspolisen, efter en del inledande trassel, kom
att fungera väl sedan han haft överläggningar med rikspolischefen och då-
varande chefen för säkerhetspolisen, Sven-Åke Hjälmroth. — Saken behandla-
des av Svea hovrätt i det s.k. buggningsmålet. Hovrätten fann det utrett att
säkerhetspolisens personal fick anses ha stått under Hans Holmérs befäl och
lydnad i den mån personalen under tiden den 6 mars 1986 — 5 februari 1987
hade medverkat i mordutredningen.
136 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

alltså ha haft att göra med att säkerhetspolisen faktiskt inte ansvarade
för en eller flera specifika delar av mordutredningen, utan endast
fungerade som en resurs för spanings- och förundersökningsledningen.
Det slutliga ansvaret och ansvaret för hela mordutredningen låg centralt
(jämför framställningen angående polisärendena i kapitel 4).

Ett sätt att beskriva säkerhetspolisens roll under denna tid är att den
fungerade som en förhörs- eller utredningsgrupp inom mordutred-
ningen. Den var avskild från andra delar av utredningen, men hade
inget självständigt utredningsansvar utan arbetade på preciserade upp-
drag.

Resurserna för utredningen av det s.k. huvudspår, som utvecklades
under 1986 — dvs. PKK-spåret — kom i hög grad att att tas från säker-
hetspolisen. Enligt Juristkommissionen var ca 150 polismän sysselsatta
med detta spår i december 1986, varav huvuddelen kom från säkerhets-
polisen.”

Sammanfattningsvis spelade alltså säkerhetspolisen en betydande
roll under mordutredningens första år, men ansvaret låter sig inte
tydligt avgränsas, eftersom arbetsinsatsen var sammanvävd med utred-
ningen i övrigt.

Därutöver torde säkerhetspolisen ha utbytt information om mordet
med utländska säkerhetstjänster. Från detta synes dock inte föreligga
någon dokumentation. Per-Göran Näss har uppgivit att säkerhets-
polisen fick all den hjälp man kunde önska i detta hänseende, men att
inget av intresse för mordutredningen kom fram. '”

Genom regeringsbeslutet i februari 1987 övertog Rikspolisstyrelsen
ansvaret för polisarbetet. Avdelningschefen Ulf Karlsson blev operativt
ansvarig, dvs. spaningschef. Under sig hade han ett antal avdelningar,
varav en var säkerhetspolisen. I och med detta blev säkerhetspolisen en
del av mordutredningen. Per-Göran Näss var chef för denna del.
Därmed kom PKK-spåret att formellt flyttas till säkerhetspolisen, vars
personal alltså redan tidigare varit i hög grad engagerad i den delen av
mordutredningen. Samtidigt hade emellertid ansvaret för polisarbetet i
mordutredningen flyttats från Stockholms polisdistrikt till Rikspolis-
styrelsen, där säkerhetspolisen var en underordnad avdelning. Något
självständigt ansvar avseende mordutredningen fick säkerhetspolisen
därmed inte nu heller.

I och med att Hans Ölvebro våren 1988 tillträdde som spanings-
ledare tillskapades som framgått en egen organisation, Palmegruppen,

” SOU 1987:72 s. 134.
!9 PK-minnesanteckningar nr 20. Samma uppgift lämnades av byråchefen
Christer Ekberg vid säkerhetspolisen, PK-minnesanteckningar nr 22.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 137

vid rikskriminalpolisen. Säkerhetspolisen hade ingen roll i denna nya
organisation, som fick ansvaret for hela mordutredningen, med ett
undantag. Undantaget gällde PKK-sparet som inte flyttades över till
den nya utredningsgruppen, utan fick ligga kvar hos säkerhetspolisen. I
samband med denna omorganisation ordnades informationsutbytet
mellan PU och säkerhetspolisen på följande sätt, enligt vad som upp-
givits för kommissionen från företrädare för säkerhetspolisen. Säker-
hetspolisen överlämnade allt material rörande mordutredningen till PU.
Alla tips som därefter kommit till säkerhetspolisen har vidarebefordrats
till PU. Ingen utredning rörande mordet förekommer vid säkerhets-
polisen. Då PU har behov av information eller annat bistånd från säker-
hetspolisen skall en formaliserad förfrågan riktas till en för ändamålet
utsedd kontaktman, som ser till att frågan besvaras, se vidare nedan.
Enligt uppgift från ömse håll har denna ordning fungerat väl.
PKK-utredningen låg således kvar hos säkerhetspolisen, även efter
tillskapandet av PU. Se vidare kapitel 5, Avsnitt Y— ”Turkiet” (PKK).

Material hos säkerhetspolisen med anknytning till
mordutredningen

Säkerhetspolisens material med anknytning till utredningen av mordet
på Olof Palme finns inte samlat på sådant sätt att den som är satt att
granska materialet enkelt kan beställa fram detta. Enligt vad som upp-
givits inför kommissionen av säkerhetspolisens generaldirektör Anders
Eriksson skulle säkerhetspolisen inte förfoga över någon särskild akt
rörande Palmeärendet utan material som berör mordutredningen skulle
vara insorterat i personakter respektive sakakter, till vilka det i de flesta
fall saknas hänvisning om att de innehåller uppgifter rörande utred-
ningen av mordet pa Olof Palme." Det har emellertid därefter uppgivits
att det hos säkerhetspolisen finns två akter rörande mordutredningen,
”Mordet på statsminister Olof Palme” och ”Ej kurd”. I samband med
vår materialgranskning hos säkerhetspolisen har slutligen uppgivits att
detta inte är två skilda akter.

Om dokumentation som rör mordutredningen har från säkerhets-
polisens sida uppgetts, att när en förfrågan från PU inkommer till säker-
hetspolisen registreras denna i det särskilda diariet för RKP-förfråg-
ningar (RKP = rikskriminalpolisen) i Palmeärendet. Diariet, som förts
från våren-sommaren 1986, borde enligt den ansvarige handläggaren
åtminstone från 1988 innehålla samtliga förfrågningar från PU. Möj-
ligen kunde det finnas någon muntlig förfrågning som inte diarieförts.

" Kommissionens sammanträffande med Anders Eriksson den 24 juni 1998.
138 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

När säkerhetspolisen upprättat svar pa en förfrågan skickas detta i
original till PU tillsammans med förfrågningen och såvitt handläggaren
visste behåller säkerhetspolisen inte några kopior av handlingarna.”
Ibland händer det att tips rörande mordet på Olof Palme kommer in
direkt till säkerhetspolisen. Tipsen behålls då av säkerhetspolisen i
original medan kopior vidarebefordras till PU. Säkerhetspolisen gör
inga egna utredningar i anledning av sådana tips, eftersom det är
bestämt att säkerhetspolisen endast skall vidta utredning i Palmeärendet
på förfrågan av PU.

I samband med att kommissionen framställde önskemål att få del av
säkerhetspolisens material rörande mordutredningen åtog sig säker-
hetspolisen att upprätta en sammanställning över de person- och sak-
akter som på något sätt rör utredningen av mordet på Olof Palme.
Enligt senare besked har en sådan sammanställning i och för sig
upprättats, men det uppgavs att den var mycket översiktlig och inte
innehöll något av värde, varför den inte inkluderades i det material som
ställdes till kommissionens förfogande.

Det material den tidigare Palmekommissionens ordförande och
sekretariat fick ta del av har enligt säkerhetspolisen dokumenterats.
Detta material har ställts till vårt förfogande. Det består huvudsakligen
av akten ”Mordet på statsminister Olof Palme”, men även av en del
andra handlingar, som vi bedömt vara av mer perifer betydelse.

Akten ”Mordet på statsminister Olof Palme”. Akten innehåller totalt ca
2 500 sidor. I huvudsak rör det sig om ett från granskningssynpunkt
ointressant material. Delar av innehållet i materialet är sådant som även
återfinns hos PU. Till stor del är det emellertid fråga om till synes lös-
ryckta handlingar, som förefallit oss vara av mindre värde. Åtskilligt är
uppenbart ointressant från utredningssynpunkt, t.ex. innehåller materia-

” Vi har inte kunnat få en klar bild av detta. Samme handläggare har, enligt
vad som antecknats i minnesanteckningar från den tidigare Palmekommissio-
nens arbete, vid ett sammanträffande den 6 februari 1996, uppgett att alla
handlingar rörande kommunikationen med PU kopierats och sparats hos säker-
hetspolisen, dvs. såväl PU:s förfrågan som säkerhetspolisens svar skulle finnas
samlat arkiverat hos säkerhetspolisen (PK-minnesanteckningar nr 21). Enligt
de besked vi fått är detta inte riktigt. Förfrågningar från PU har visserligen
sparats, men ligger då i den person- eller sakakt ur vilken information för be-
svarande av den aktuella frågan hämtats. Någon dokumentation över vilka
akter som på det sättet kommit till användning finns inte och det är således inte
möjligt att granska denna hantering utan genomgång av alla hos säkerhets-
polisen förekommande person- och sakakter. Någon sådan genomgång har vi
(av naturliga skäl) inte kunnat göra.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 139

let inbjudningar till de av de s.k. privatspanarna arrangerade årliga
mötena pa årsdagen av mordet.

Kommissionen har gått igenom materialet, men eftersom innehållet
bedömts sakna relevans för vårt uppdrag redovisas det inte här. Med
tanke på att kommissionen skall fästa särskild vikt vid frågor som rör
polisspåret finns det emellertid skäl att något beröra vad akten inne-
håller i det hänseendet. Den innehåller två ”boxar” benämnda ”Polis-
spåret”. Volym 1 består enbart av kopior av artiklar ur tidningar och
tidskrifter. Även volym 2 innehåller till övervägande del sådana kopior.
Här återfinns också två tunna mappar innehållande utredning av ”Buss
43” (se kapitel 4, Polisman D). Akten innehåller också 94 registerkort
och en PM från juni 1994 upprättad av den utredningsman vid
säkerhetspolisen, som handlade polisärendena under våren 1986. Om
detta material, se kapitel 4, Polisspårets hantering inom PU.

Kommissionen har även gått igenom det material i övrigt som enligt
säkerhetspolisen hade ställts till den tidigare Palmekommissionens ord-
förandes och sekretariats förfogande. Även detta material är, med några
undantag, av begränsat intresse att redovisa. I de delar vi funnit det
relevant för mordutredningen och vårt uppdrag har vi tagit upp det i de
avsnitt av vår redovisning där det sakligt sett hör hemma.

Anmärkningar om kommissionens möjlighet att granska
säkerhetspolisens material

Vid det sammanträde som kommissionen hade med säkerhetspolisens
generaldirektör erhöll kommissionen i vart fall inledningsvis felaktiga
uppgifter angående säkerhetspolisens material rörande mordutred-
ningen. Det första beskedet var att det överhuvudtaget inte fanns något
samlat material i ärendet. Det andra var att det skulle finnas två om-
fattande akter. När vi senare skulle granska dessa gavs beskedet att det
i själva verket bara fanns en akt. Vissa uppgifter som säkerhetspolisen
enligt minnesanteckningar från den tidigare Palmekommissionen läm-
nat angående hanteringen av materialet överensstämmer inte med de
uppgifter som vi fått. Vi har vidare utlovats vissa sammanställningar
och senare fått beskedet att sammanställningar visserligen gjorts, men
att de är ointressanta och ingenting att se. Då vi begärt att få del av
säkerhetspolisens material angående namngivna polismän har vi i vissa
fall fått beskedet att dessa inte förekommer, annat än via dokumenta-
tion av den säkerhetsklassning som görs av alla polismän. Samtidigt
har vi fått del av annat material, som innehållit sakuppgifter — i flera
fall omfattande utredning — rörande samma polismän.
140 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

Vi har erbjudits att granska omfattande registerutdrag. Dessa är
emellertid i praktiken inte fullt uttydbara för en utomstående granskare.
Som exempel kan nämnas att vi närmast händelsevis kom att erfara att
tecknen ”96”, ”=” och ”+” 1 en textmassa betyder att det i ärendet finns
en hängmapp, tunnare akt respektive ”box” med material. Utan kun-
skap om dessa och andra teckens innebörd kan läsaren inte se att det
finns ett material att studera. Vi anser att registerutdrag, som i likhet
med dessa är kryptiskt utformade, är problematiska från gransknings-
synpunkt. Det kan hävdas att den som tagit del av dem fått tillfälle att
granska det material registerutdraget avser, trots att utdragets sakliga
innehåll mycket väl kan ha undgått den som tagit del av det.

Vi har inför vårt uppdrag i denna del studerat vad dåvarande
ambassadören Carl Lidbom anfört om granskningen av säkerhets-
polisen i det delvis hemliga betänkande angående säkerhetspolisens
arbetsmetoder som han avgav i april 1989 (SOU 1989:18). Ett åter-
kommande tema i betänkandet är att säkerhetspolisens verksamhet i
många känsliga fall inte dokumenteras och att den därför är svår att
granska. Utredaren redovisade — trots att han biträddes av en byråchef
hos säkerhetspolisen — stora svårigheter när det gällde att få en bild av
de arbetsmetoder som användes. I den inledande sammanfattningen
anfördes bl.a.:

Till bilden av den gråzon där SÄPO arbetar hör en beslutsordning som gör
det svårt att i efterhand veta vilka beslut som har fattats inom säker-
hetspolisen. Beslut i känsliga, tveksamma eller kontroversiella frågor fattas
ofta utan någon som helst dokumentation. I efterhand finns ingen annan
möjlighet att rekonstruera beslutet än genom vad de inblandade befatt-
ningshavarna minns eller vill minnas. Enligt vad som sagts mig kan det
också förekomma att beslut fattas genom ett tyst samtycke från en chef som
får ett ärende föredraget för sig.

Bland de exempel utredaren nämnde ”på diffust beslutsfattande” var
den olagliga avlyssning som förekom och sedermera lagfördes i utred-
ningen av mordet på Olof Palme. Den hade ”skett utan att lämna några
spår i form av beslutsdokumentation”.” Ett annat exempel var an-
vändandet av ”källa A”, som avslöjades i samband med den s.k. Ebbe
Carlsson-affären; utredaren hade inte funnit ett enda papper hos säker-
hetspolisen rörande denna operation.

Det skulle kunna hävdas att utredarens granskning ligger flera år
tillbaka i tiden och att de skildrade förhållanden numera har mindre
relevans. Uppdraget utfördes emellertid under den period som vi

! SOU 1989:18 s. 8.
1 Ast.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 141

granskar, varför vi anser att de erfarenheter som redovisas bör beaktas
av oss, när vi bedömer förutsättningarna för vårt granskningsuppdrag i
denna del.

Slutligen har vi studerat förundersöknings- och domsmaterialet i det
s.k. buggningsmålet, där tjänstemän vid säkerhetspolisen dömdes för
olovlig avlyssning. Av materialet framgår att tjänstemän vid säker-
hetspolisen inte alltid anser det förenligt med sitt tjänsteansvar att för
granskningsorgan av skilda slag — i det aktuella fallet den åklagare som
utredde ärendet — korrekt redovisa verksamheten.

Mot den angivna bakgrunden har vi utfört vårt granskningsarbete i
denna del så, att vi presenterat de frågeställningar vi är intresserade av
för säkerhetspolisen och bett att få del av det material i saken som
säkerhetspolisen förfogar över. Vi har därutöver ställt vissa specifika
frågor — t.ex. har vi bett att få ta del av det eventuella material som kan
finnas beträffande vissa polismän. De svar vi därvid fått redovisar vi,
när de varit av intresse, liksom vi redovisar innehållet i de handlingar vi
på detta sätt stött på, när vi bedömt detta vara av intresse. Några efter-
forskningar därutöver har vi inte gjort.

Vi är fullt medvetna om att vi därmed inte kan vara säkra på att vi
har granskat säkerhetspolisens material rörande mordutredningen. Vi
har endast granskat det material som på beskrivet sätt ställts till vårt
förfogande. Vi anser emellertid inte att våra resurser och de rättsliga
befogenheter" en kommission av vårt slag förfogar över är tillräckliga
för en mer förutsättningslös genomlysning av säkerhetspolisens roll i
mordutredningen. Det har uppenbarligen inte heller varit vår upp-
dragsgivares, dvs. regeringens, tanke att vårt uppdrag skulle inkludera
en mer ingående granskning av säkerhetspolisens sätt att arbeta och
registrera material. Ett sådant uppdrag kräver andra överväganden än
de som gjorts inför tillsättandet av denna kommission.

Vi vill också tillägga, att om det skulle förhålla sig så att ett visst
material hos säkerhetspolisen rörande mordet inte kommit att företes
för oss, behöver detta inte bero på en önskan från säkerhetspolisen att
undgå granskning. Det kan även förhålla sig så, att organisationen inte
själv har full kontroll över vilka handlingar den har och var de finns.
Vår erfarenhet rörande de polismän, om vilka det dels sagts att ingen
information finns, dels företetts omfattande information, pekar på att
den ena handen inte alltid vetat vad den andra gjort.'”

P Vi syftar här främst på att kommissionen inte haft möjlighet att höra upp-
giftslämnare under ed.

9 Vi har stött på fler exempel på detta. I ett ärende med vag anknytning till
mordet, där säkerhetspolisen bedrev utredning och långtgående övervakning
mot en statstjänsteman, visade sig den övervakade samtidigt vara informatör åt
142 Brottsutredningen i översikt SOU 1999:88

2.1.3 Kontakter mellan f6rundersdknings-
ledningen och regeringen

Regeringens förhållningssätt till brottsutredningen under det första ut-
redningsåret framgår av redogörelsen i kapitel 1. I kapitel 5 relateras
vissa delar av den s.k. Ebbe Carlsson-affären, som inbegrep kontakter
av olika slag mellan regeringen och brottsutredningen. Ämnet behand-
las slutligen i kapitel 8.

2.1.4 Palmeutredningens material

Materialets omfattning

Utredningsmaterialet är oerhört stort. Det finns dock ingen statistik
över hur många handlingar, sidor eller pärmar det omfattar. En över-
slagsberäkning visar att ett exemplar av utredningen mellan tummen
och pekfingret består av ungefär 600 pärmar. RRV-experterna har vid
sin genomgång uppskattat att materialet innehåller 300 000 till 500 000
A4-sidor.

Utifrån den uppgiften kan man göra ett tankeexperiment. Materialet
kan jämföras med vanliga förundersökningshandlingar, dvs. det är
blandat av lättillgängligt material, typ registeruppgifter, och tyngre läs-
ning, t.ex. dialogförhör. En erfaren jurist kan vid inläsning översiktligt
tillgodogöra sig kanske 300 sidor sådant material på en arbetsdag. Det
skulle med andra ord ta 1000 arbetsdagar att läsa in 300 000 sidor och
bortåt 700 dagar att ta sig igenom ytterligare 200 000 sidor. Räknat på
200 arbetsdagar per år innebär det att det skulle gå åt fem till drygt åtta
manår att översiktligt läsa in materialet. Tankeexperimentet kan ut-
vecklas och problematiseras, t.ex. utifrån kommissionens uppdrag, men
även från PU:s synpunkt — vilka möjligheter har nytillkommande
utredningsmän att skaffa sig inblick i och överblick över materialet?

Palmeutredningen består av ca 18 500 uppslag. Ett uppslag (spa-
ningsuppslag) kan vara allt från en enstaka notering om en viss före-
teelse till en omfattande utredning med ett stort antal underuppslag, det
är alltså kvantitativt sett ett mycket grovt mått.

säkerhetspolisen, varvid de åtgärder som tilldragit sig säkerhetspolisens upp-
märksamhet visade sig ha skett på säkerhetspolisens egen tillskyndan. Även
andra förhållanden i det ärendet inger betänkligheter, t.ex. att den övervakade
benämndes ”objekt Adolf” (jfr det i kapitel 4 berörda ”Projekt Adolf”).
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 143

Materialets registrering, indelning etc.

Registrering av materialet i Palmeutredningen har under hela ut-
redningstiden skett enligt ett visst system som byggts ut efter hand som
utredningen vuxit. Det har i den meningen en organisk struktur.
Registersystemet ar databaserat. Själva registreringssystemet är det-
samma som under lang tid använts och fortfarande används i brotts-
utredningar vid grövre våldsbrott. Registreringens ändamål är att
främja spaningsarbetet och göra det möjligt för spaningsledningen att
överblicka materialet samt att kombinera och sammanställa olika delar.
Registreringen skall utgöra en garanti för att visst spaningsmaterial inte
förblir obeaktat eller försvinner i mängden av annat material.

Vid utredningar av grövre våldsbrott görs normalt en avsnitts-
indelning för att sammanföra uppslag av i huvudsak samma sakinne-
håll. En sådan avsnittsindelning har även gjorts i Palmeutredningen.
Varje avsnitt är döpt med en bokstav från A till Ö (se vidare nedan).
Många av avsnitten är uppdelade i ett flertal underavsnitt.

Redan morgonen efter mordet gjorde registerforaren vid
Stockholmspolisens våldsrotel avsnittsindelningen från A till L. Men
delar av utredningen lades som bekant på Rikspolisstyrelsen, som
gjorde en egen arbetsregistrering och egen avsnittsindelning. Den
började på bokstaven S. Samma uppslag kunde vid denna tidpunkt där-
för vara registrerat under olika avsnitt, hos Stockholmspolisen respek-
tive Rikspolisstyrelsen, vilket ledde till att olika utredningsmän kunde
utreda samma uppslag ovetande om varandra. Denna oordning ledde
efter en dryg vecka till insikten att de båda registren måste föras
samman. Häri ligger t.ex. förklaringen till att avsnittet C idag är vakant.
Dar låg från början utredning av offrets person. Det materialet hade
Rikspolisstyrelsen registrerat under bokstaven T. När registren fördes
samman fick avsnittet behålla bokstaven T från Rikspolisstyrelsens
registrering. Från den 10 mars 1986 har endast nuvarande register förts.
Man kan dock än idag hitta spår från den tidigare ordningen, dvs.
dokument som är dubbelregistrerade.

PU-materialet förs numera i fyra exemplar, vilket är det normala för
brottsutredningar angående grövre våldsbrottslighet. Under det första
året efter mordet fördes utredningen i tolv exemplar vilket gjorde att
det var svårt att hålla ihop den.
144 Brottsutredningen i Gversikt

Utredningsmaterialet innehåller numera följande huvudavsnitt.

O FEANKMKM<ECHAPROTOZ2UARS"LR0HHTLAT>

Anmälan, polisiära åtgärder, larm etc

Tekniskt avsnitt, rättsmedicin

Vakant

Allmänna tips

Takttagelser av brottet

Omhändertaget gods

Farliga personer

Politiska motiv

Vapentips

Vakant

Klubben Oxen, personer med anknytning
Biografen Grand, besökare, närområde

Tips i samband med publicerade fantom-bilder
(N-avsnittet avser Viktor G och bär dennes namn)
Inledande dörrknackningar

Vapenärende Täbyanstalten, inledning av PKK-spåret
Vapenhandel Bofors

Press-informationstjänst, radio-tv, foton, valturné
Rymlingar — psykfall — självmord — försvunna
Kartläggning av offrets personliga förhållanden
Tysk terrorism, RAF

Jugoslavien, se även avsnitt Å

Vapenlicenser — vapenhandlare

Turkiet

Gamla stan

Miro Baresic/HDP

SOU 1999:88

Arkiverade brev, ej registrerade i förundersökningen, sorterade

länsvis
Viss utredning om leasingbilar

Exempel på sökning i materialet och hur resultatet tolkas

Ett exempel kan illustrera hur det går till att söka i materialet. Antag att
vi vill kontrollera om ett tips, som en person uppger sig ha lämnat, har
blivit utrett. Personen heter i detta fall Gitte W och hon sägs ha gjort
iakttagelser rörande ett galleri på Västerlånggatan i Gamla stan, dvs. i
närheten av makarna Palmes bostad.

Vi börjar då söka på Gitte W. Hennes namn visade sig finnas

registrerat under uppslaget Z 8123. Bokstaven Z står för Gamla stan.
Under huvuduppslaget framgår att Gitte W per telefon den 2 mars kl.
15.22 tipsat polisen om att hon varit inne i en högst ett år gammal
SOU 1999:88 Brottsutredningen i Gversikt 145

konstaffir mittemot makarna Palmes bostad. Innehavarna var, enligt
Gitte W, utlänningar som verkade ”slipade” men dåliga på konst.

Under underuppslaget Z 8123-A framgår att polisen drygt två år
senare, den 9 maj 1988, hållit ett förhör med Gitte W. Hon lämnade då
mer utförliga uppgifter. Hon berättade att galleriet på Västerlånggatan
28 hade öppnats under hösten 1985 och att hon när hon vid ett tillfälle
besökte det träffade tre mellaneuropeiska män i 35-40-årsåldern.
Männen pratade svenska med lätt brytning. Ingen av dem var in-
tresserad av att visa konsten eller att sälja den. Hon fick ett intryck av
att de inte var ”konstkännare” och att det de visade bara var ”skräp”.
Hon berättade vidare att konsthandeln var i två plan och att man från
det övre planet kunde se in i makarna Palmes bostad. Dagen efter
mordet hade hon gått förbi galleriet. Hon såg då att det var grå papper
klistrade för fönstren och att galleriet var stängt.

Under Z 8123-1 finns ett brev från Per W, från den 21 november
1996, registrerat. På brevet finns anteckningar med hänvisningar till en
rad andra uppslag: N 3070-A, N 3397, Z 8048, Z 8027, Z 6426-A och
HB 11303. Dessa uppslag innehåller följande ytterligare uppgifter.

Avsnitt N är utredningen om Viktor G. I N 3070-A, som är ett
underuppslag, återges ett telefonförhör den 16 mars 1986 med Jerzy P,
ägaren till galleriet. Jerzy P berättade att han köpt lokalen i juli 1985.
Han uppgav vidare att han inte kände någon Viktor G. Den enda
fotograf han kände var Viktor L-B.

I huvuduppslaget N 3070 framgår att Jerzy P, ägare till Galleri Art
Atrium, hördes av polisen den 13 mars 1986 med anledning av att
ägaren till Café Mon Cheri uppgett att Jerzy P förmedlat kontakt med
en fotograf som Viktor G kände. Café Mon Chéris ägare hade fått
uppfattningen att Viktor G kände Jerzy P. Jerzy P förevisades ett
fotografi på Viktor G men kände inte igen honom. Den enda fotograf
Jerzy P uppgav sig känna var Viktor L-B.

Uppslaget N 3397 innehåller en anteckning från den 21 januari 1988
om ett telefonsamtal från en anonym svensk man, som uppgav sig ha
sett ”33-åringen” tillsammans med de polacker som innehade galleriet
på Västerlånggatan 28. Han hade sett dem på gatan ca två månader före
mordet. Enligt mannen var polackerna på minnesgudstjänst i Johannes
kyrka på mordkvällen. I detta uppslag finns hänvisningar till N 3070, Z
8048 och Z 8027.

Uppslaget Z 8027 innehåller dokumentation av en dörrknackning
runt Västerlånggatan 31, påbörjad den 4 mars 1986. I Z 8027:2 finns
namn på tre personer som fanns på det aktuella galleriet: Tomasz L,
som renoverat galleriet, samt Anil B och Per E, vilka båda hade knyt-
ning till galleriet. I Z 8027-6 finns en uppgift om att PU pratat med
146 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

galleriets 4garinna Rashmi K. Enligt henne pågick renoveringar i
galleriet varför hantverkare vistades där under aktuell tid.

I uppslaget Z 6426 finns uppgifter som den 4 mars 1986 lämnats per
telefon av Ann M. Hon hade tillsammans med en väninna, Berit A, be-
sökt en konsthandel på Västerlånggatan kort före mordet. Det var glest
med tavlor och innehavarna verkade inte intresserade av att sälja eller
visa tavlorna. I samband med mordet var det brunt papper för fönstren.
Ann M och Berit A kompletteringshördes den 1 februari 1993. I upp-
slaget finns en hänvisning till Z 8048.

Uppslaget Z 8048 består av ett av borgarrådet Mats Hulth i början
av mars 1986 skrivet brev, där han vidarebefordrar uppgifter från Brit
R. Brit R hade uppgivit att Jerzy P bl.a. innehade galleriet Art Atrium
mitt emot Palmes bostad och att han även drev annan verksamhet, som
skulle vara av tvivelaktigt slag, m.m. Uppslaget innehåller också tips
om att galleriet bara hade ”kludd” på väggarna och att det varit
”spring” på vinden, varifrån man såg in i Palmes bostad, under sista
månaden före mordet. Den 25 mars förhördes Andrej P. Han berättade
bl.a. att han studerade data och att han ibland hjälpte sin bror Jerzy P i
dennes galleri. Galleriet flyttades fran Bryggargatan till Väster-
långgatan i juli 1985. Den 4 april 1986 förhördes Jerzy P. Han be-
rättade vilka rörelser han drev, hur och varför han förvärvat ifråga-
varande lokal, att han förhandlat med värden om att få hyra enbart
övervåningen eftersom hyran var för hög, att lokalen därefter delats och
undervåningen hyrts ut till en annan person, som drev damklädesaffär,
samt att lokalerna därför renoverats under februari och en tid framåt.
Jerzy P uppgav att den som utfört renoveringsarbetet var Tomasz L.
Polisen hörde därefter Bengt F, företrädare för fastighetsägaren, den 9
april 1986. Denne bekräftade Jerzy P:s uppgifter. Tillsammans med
Bengt F besökte polisen vinden. Bengt F berättade att Jerzy P inte hade
nyckel till vindskontoret, vilket var det utrymme som hade utsikt mot
Palmes bostad. Inte heller hade det rapporterats något ”spring” på
vinden. Polisen hörde även Tomasz L som berättade att han påbörjat
renoveringen den 9 februari 1986, att hans bror och en annan person
som han namngav brukat göra honom sällskap under renoverings-
arbetet och att dessa personer ibland stått och väntat på honom i en
smyg vid Harres Damkläder. Polisen hörde även en av dessa personer,
Mauriusz W, som bekräftade uppgifterna. Uppslaget innehåller också
fotografier av såväl Tomasz L som Mauriusz W.

Av dessa handlingar kan man dra vissa slutsatser, framför allt att det
sakliga innehållet i Gitte W:s tips utreddes våren 1986. Det framgår att
galleriägaren är relativt utförligt hörd och att polisen gått vidare och
kontrollerat hans uppgifter om de män som skulle ha uppehållit sig i
kvarteren. Som framgår av redovisningen tar det ett tag att leta sig fram
SOU 1999:88 Brottsutredningen i Gversikt 147

till det uppslag där den mest centrala informationen finns, det var i
detta fall i det sista uppslaget, Z 8048.

Den samlade informationen är inte alltid lattolkad. Ofta förekommer
enskilda uppgifter som inte ”stämmer”. Här uppges t.ex. galleriets
ägare i uppslaget Z 8027-6 heta Rashmi K, vilket inte stämmer med
andra uppgifter i uppslaget, enligt vilka Jerzy P var ägaren.

Det torde också framgå att allt material måste läsas och analyseras
från början. Det finns ingenstans någon sammanfattning av vilka miss-
tankar som föranlett utredning och vilket resultat man kommit fram till.
En sådan sammanfattning skulle lätt ha kunnat upprättas av den som
utrett förhållandena och som vet vad utredningen syftade till att klar-
lägga. Sammanfattningar och analyser av det slaget förekommer
emellertid inte i materialet, eftersom de anses låsa tänkandet och styra
senare utredare, som bör göra sin egen bedömning. De gör emellertid
också det samlade materialet mer svårtillgängligt, vilket haft sin be-
tydelse för vår granskningsuppgift. (Jfr diskussionen i kapitel 8.)

Det kan tilläggas att detta är ett litet och jämförelsevis enkelt upp-
slag. De flesta av de uppslag vi granskat innehåller betydligt mer in-
formation, förgrenar sig i nya ämnesområden och innefattar, med
tilltagande omfång, fler uppgifter som inte ”stämmer”.

2.2 Utredningsläget
2.2.1 Inledning

Att Sveriges statsminister Olof Palme mördades på Sveavägen i
centrala Stockholm den 28 februari 1986 är vida känt, liksom att ingen
lagförts för brottet. Men den bedömning av brottsutredningen som vi är
satta att utföra förutsätter en mer fyllig referensram än bara dessa
basfakta. Visserligen är det kanske än idag mer vi saknar visshet om än
vi med säkerhet vet kring mordet, men utredningen har likväl lett fram
till en del kunskap, som man måste ta till sig och bära med sig för att
kunna värdera det som hänt och det som gjorts. I det här avsnittet skall
vi försöka belysa vad som idag är känt om mordet samt till viss del
också diskutera somliga grundläggande antaganden om skeendet.

2.2.2 Händelseförloppet i översikt

Fredagen den 28 februari 1986, efter en såvitt känt normal arbetsdag,
anlände Olof Palme till sitt hem på Västerlånggatan 31 i Gamla stan
ungefär klockan halv sju, eller strax dessförinnan. Hans livvakter hade
148 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

inte varit i tjänst sedan förmiddagen, da han förklarat att han inte skulle
behöva dem mer under dagen. Under de närmaste timmarna efter
hemkomsten talade han i telefon med sonen Marten, partisekreteraren
Bo Toresson och före detta statsrådet Sven Aspling samt at middag
med sin fru. Strax efter halv nio lämnade paret Palme bostaden. De
gick till fots till tunnelbanestationen Gamla stan. Därifrån tog de ett tag
mot city. De steg av vid station Rådmansgatan, gick upp pa Sveavägen
och promenerade den korta vägen till biografen Grand. Där mötte de
sonen Mårten och dennes fästmö. Klockan var då strax före nio. Olof
Palme köpte åt sin hustru och sig själv biljetter till föreställningen
Bröderna Mozart, som började kl 21.15.

Efter filmens slut strax efter kl 23 (23.05-23.10), dröjde sig Lisbeth
och Olof Palme samt sonen och dennes fästmö kvar något utanför
biografen. Ungefär 23.15 gick de bägge paren åt varsitt håll. Olof och
Lisbeth Palme gick Sveavägen mot centrum (söderut), utan att korsa
gatan. De passerade en öppen korvkiosk mellan Kammakargatan och
Adolf Fredriks kyrkogata. Vid Adolf Fredriks kyrkogata korsade de
Sveavägen och fortsatte på gatans andra sida. De stannade för att titta i
ett skyltfönster och gick sedan vidare i samma riktning som de gått
tidigare, dvs. söderut mot Kungsgatan. När de passerade Tunnelgatan
kom en man upp bakom Olof Palme och sköt denne från nära håll i
ryggen. Olof Palme föll till marken; skottet var omedelbart dödande.
Den som skjutit avlossade ännu ett skott, som gick in och ut genom
ryggen på Lisbeth Palmes kappa och orsakade en längsgående skråma
på hennes rygg. Gärningsmannen avvek in på Tunnelgatan, förbi de
baracker som stod uppställda där och vidare uppför trappan mot Malm-
skillnadsgatan.

2.2.3 Gärningen och gärningsmannen
Skotten, dödsorsak m.m.

Utredningen

Det skott som dödade Olof Palme avlossades på 10-30 cm avstånd.
Kulan gick in genom rockens ryggsöm, ungefär i skulderbladshöjd,
krossade ryggraden, slet sönder kroppspulsådern och luftstrupen samt
gick ut genom bröstet. Skador av denna typ är inte förenliga med livets
fortbestånd. De medför att benen omedelbart viker sig och kroppen
rasar till marken. Olof Palme dog alltså ögonblickligen.

Lisbeth Palme träffades av det andra skottet. Det avlossades på 70-
100 cm avstånd. Det gick in genom hennes mockakappa, på vänstra
delen av ryggsidan, ungefär i skulderbladshöjd, slet upp de kläder hon
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 149

bar under och orsakade en skrama lings med hennes rygg samt gick
ater ut genom mockakappans högra ryggsida.

Av det rättsmedicinska utlatandet avseende Olof Palme framgår att
det inte rört sig om ett s.k. pasittande skott; i övrigt tillät obduktions-
fynden inte ett helt precist fastställande av det avstånd pa vilket skottet
avfyrats. Att skotten avlossats 10-30 cm fran Olof Palmes kropp resp
70-100 cm fran Lisbeth Palme har fastslagits av Statens kriminal-
tekniska laboratorium (SKL). Att kulan gått in genom ryggs6mmen kan
konstateras genom besiktning av Olof Palmes kläder, som finns pa
SKL. Skadorna pa Lisbeth Palmes kläder kan konstateras pa samma
sätt.

Vittnesuppgifter tyder på att skotten avlossats med 1-3 sekunders
mellanrum.

Det har förekommit uppgift om att paret Palme gick arm i arm när
det första skottet träffade och att Lisbeth Palme då drogs med i fallet,
vilket i sin tur skulle ha påverkat resultatet av det andra skottet. Det har
inte gjorts några rekonstruktioner där Lisbeth Palme medverkat.

Det har likaledes förekommit uppgift om att mördaren lagt sin hand
på Olof Palmes axel innan han sköt. Det finns inga klara belägg för det,
men det kan inte uteslutas att det var så.

Olof Palmes kropp obducerades den 1 mars, varvid de angivna ska-
dorna konstaterades. Som dödsorsak anges i det rättsmedicinska ut-
låtandet från den 5 mars 1986 ”yttre och inre blödning efter sönderslit-
ning av stora kroppspulsådern och luftstrupen med massiv inandning av
blod i båda lungorna”. Att skadorna var för sig är dödliga, att Olof
Palme dog ögonblickligen och att kroppen rasat till marken har upp-
givits av rättsläkaren Kari Ormstad, som var en av de läkare som ut-
förde obduktionen.'” Olof Palme hade ett mindre krossår i pannan, som
visar att han föll handlöst. Kari Ormstad har uppgivit att kroppen först
fallit ned på knäna och sedan framåt mot marken.

Lisbeth Palmes skador har aldrig konstaterats rättsmedicinskt. Upp-
giften om hennes skador kommer från en rättsläkare, som i sin tur fått
dem vid ett samtal med ett sjukvårdsbiträde ca 10 månader efter
mordet. Sjukvårdsbiträdet, som mordkvällen arbetade på Sabbatsbergs
sjukhus, skall ha hjälpt Lisbeth Palme av med kläderna och då konsta-
terat en skada mellan skulderbladen som ”påminde om en brännskada,

22 18

piskrapp”.

7 Den tidigare Palmekommissionens utfrågning med Kari Ormstad den 24
april 1995.

! Uppgiften hämtad från GMP (brottsanalysen, se kapitel 7) s. 69. Det är oklart
vem som lämnat den.
150 Brottsutredningen i översikt SOU 1999:88

Ovrigt
Skottet mot Olof Palme var enligt vad som uttalats av raéttsmedicinsk
expertis närmast optimalt om syftet var att döda.” Ett skott som skjuts
genom kroppen med denna riktning är säkert dödande. Det rör sig om
en tio centimeter bred och 20 centimeter hög träffyta i skulderblads-
trakten.

Angivna fakta har använts för spekulationer om huruvida gärnings-
mannens bestämda mål varit att döda och om gärningsmannen varit
”professionell” eller inte.

Om det för gärningsmannen varit avgörande att döda Olof Palme
eller om det i och för sig varit tillräckligt om denne skadats allvarligt är
av betydelse vid en diskussion kring tänkbara motiv. Fakta i denna del
ger emellertid inget underlag för något ställningstagande till om
gärningsmannen varit bestämd i sitt syfte att döda eller mer obestämd
och då skjutit ”mitt på kroppen”, vilket han kan sägas ha gjort. Enligt
vår bedömning ger fakta i denna del inte heller något entydigt underlag
för bedömande av om gärningsmannen varit ”professionell”, dvs.
särskilt skickad för att döda, eller inte; att han valde att skjuta som han
gjorde kan ha berott på kunskap och beräkning men också på slump.

Den andra kulan träffade Lisbeth Palme i samma kroppsregion som
den första träffade Olof Palme. Om skottet riktats två centimeter längre
till vänster skulle det med all sannolikhet ha varit dödande; kulan hade
då krossat ryggraden på ungefär samma sätt som den första kulan
krossade Olof Palmes ryggrad. Om man utgår från att skytten avsåg att
döda innebär det att revolvermynningen var riktad ca 5 millimeter fel i
förhållande till kolven.

Det har spekulerats om huruvida det andra skottet var avsett för
Olof eller Lisbeth Palme liksom om huruvida var skickligt eller
oskickligt. En rekonstruktion som gjorts av PU 1995, med användande
av makarna Palmes kläder och kända fakta, kunde inte med säkerhet
visa mördarens avsikt med det andra skottet, men fakta talade för att
det var avsett för Lisbeth Palme. Enligt åtalspåståendet i målet
åklagaren ./. Christer P var det andra skottet riktat mot Lisbeth Palme i
avsikt att döda (påståendet prövades aldrig av Svea hovrätt, eftersom
åtalet ogillades redan på den grunden att det inte bevisats att det var
den åtalade som skjutit).

Om skottet var avsett för Olof Palme rör det sig om en grov miss
som utvisar att skottet var oskickligt. Om skottet var avsett för Lisbeth
Palme är det inte möjligt att avgöra i vad mån det var oskickligt. Om

® Den tidigare Palmekommissionens utfrågning med Kari Ormstad den 24
april 1995.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 151

det hade varit avsett att déda var det visserligen en miss, men om det
träffat något längre till vänster och varit dödande skulle slutsatsen
antagligen ha blivit att skytten varit skicklig. Eftersom missen
därvidlag, givet omständigheterna i övrigt, får anses ligga inom
slumpens marginaler är det i praktiken inte möjligt att av det andra
skottet dra någon slutsats om skyttens kompetens. Sammantaget
föreligger osäkerhet om vilka slutsatser som skall dras av det andra
skottet; det ger inget entydigt underlag för bedömande av skyttens
skicklighet eller ”professionalism”.

Spår. Upphittade kulor

Utredningen

Med några få undantag har inga spår säkrats efter gärningsmannen.
Undantagen består dels av två kulor, som är av samma typ, dels av de
spår som gärningsmannens ammunition lämnat i makarna Palmes
kläder. Brottsplatsen undersöktes inte omgående. Den egentliga brotts-
platsundersökningen gjordes dagen efter mordet mellan klockan 10 och
16. Avspärrningen var till en början begränsad; många personer rörde
sig under mordkvällen, natten och morgonen i området, det gick t.ex.
att kasta in blommor på mordplatsen. De senare undersökningarna har
varit utförliga. Inga andra spår efter gärningsmannen än de nämnda har
emellertid kunnat säkras.

De upphittade kulorna

Den ena kulan upphittades på morgonen dagen efter mordet på Svea-
vägens västra sida, dvs. på den motsatta sidan i förhållande till mord-
platsen. Den andra upphittades ytterligare en dag senare vid lunchtid,
på samma sida som mordplatsen. Fyndplatserna var belägna cirka fyrtio
respektive cirka fem meter från mordplatsen. Ingen av kulorna upp-
hittades av polisen. Uppgifterna om hur och var de upphittades har
lämnats av de personer som överlämnat dem till polisen.

Kulorna har kunnat härledas till tillverkaren. De är av fabrikatet
Winchester-Western .357 Magnum. De är av s.k. Metal Piercing-typ,
vilket innebär att de har en kopparmantel kring blykärnans främre del.
Ammunitionen kallas därför ibland ”metallbrytande”. Kulorna har
tillverkats ur samma blysats (”batch” eller göt). Satsen kan ha omfattat
flera hundratusen patroner, som sålts i många länder.

De upphittade kulorna har med hjälp av en blyisotopisk under-
sökning med hög grad av sannolikhet kunnat bindas till de blyfragment
152 Brottsutredningen i översikt SOU 1999:88

de avskjutna kulorna avsatte i Olof och Lisbeth Palmes kläder. Resone-
manget bygger bl.a. pa att de blyrester som aterfunnits i makarna
Palmes kläder jämförts med de upphittade kulornas blysammansitt-
ning. Kulor som hor till samma tillverkningssats har en näranog
identisk isotopsammansattning. Blyresterna i kläderna och de upp-
hittade kulorna visar stor överensstämmelse, men avviker med jäm-
förelseprov från andra kulor. Slutsatsen av detta är att de avskjutna
kulorna kommer från samma tillverkningssats som de upphittade.

Inom brottsutredningen har man beräknat att leverantören via den
svenske generalagenten levererat knappt 6000 patroner av det aktuella
slaget och ur den tillverkningssats som de upphittade kulorna härrör
från. Leveranserna har skett under 1979 och 1980.

Kulorna är i för undersökningsändamål ganska dåligt skick. De har
kunnat användas för jämförande undersökningar av vilken vapentyp de
utskjutits ur. De kan vidare användas för att vid jämförelse efter
provskjutning utesluta många vapen som mordvapnet. Men de skulle
antagligen inte med säkerhet kunna bindas till ett mordvapen. Med
andra ord är det möjligt att ”rätt” vapen inte kan bindas till mordet med
hjälp av kulorna.

Se vidare under nästa rubrik.

Vapnet

Utredningen

De upphittade kulorna härrör från ammunition avsedd för revolvrar av
kaliber .357. Kulorna har därtill spår, s.k. bomdata, som kunnat upp-
mätas och hänföras till revolvrar av denna kaliber. Mordet begicks
sannolikt med en revolver av denna typ.

Av denna revolvertyp finns det en handfull kända fabrikat som
avsätter de bomdata som uppmätts. Det överlägset vanligaste är Smith
& Wesson. PU har därför dragit slutsatsen att den använda vapnet
sannolikt var en Smith & Wesson .357.

Revolvrar av detta slag förekommer med olika piplängder. Vid
provskjutningar med olika piplängder har det kunnat konstateras att
piplängder kortare än 4 tum avsätter en särskild typ av spår i form av
uppsvampning av kulans bakre del. Det kan även förekomma beträffan-
de 4 tums-pipor, men förekommer inte då pipan är 6 tum eller längre.
De upphittade kulorna har inte detta slags spår. PU har därför dragit
slutsatsen att det använda vapnet haft en pipa av minst 4 tums längd.

En revolver av angivet slag väger drygt ett kilo och är, med 6 tums
pipa, ca 30 cm lång.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i Gversikt 153

Det finns andra revolvertyper som avsätter samma spar, bomdata,
som kaliber .357. Smith & Wesson kaliber .38 har samma bomdata som
kaliber .357, men de upphittade kulorna härrör fran en ammunition som
inte kan utskjutas ur en kaliber .38-revolver, om inte nagon form av
manipulation sker. Inte heller andra former av manipulation kan
uteslutas.

Det saknas säkra uppgifter om hur manga legala vapen av typen
Smith & Wesson kaliber .357 som fanns vid denna tid.”” Det är däremot
känt att 13 revolvrar av den aktuella typen vid tiden för mordet var
anmälda som stulna eller förkomna. Fyra av dessa har ännu inte
anträffats (därutöver finns ytterligare en legal Smith & Wesson .357
från denna tid som inte kunnat spåras).

Övrigt
Ammunitionstypen Metal Piercing har namn om sig att vara kraftfull.
Den har dock inte så stor genomslagskraft, bl.a. beroende på att den
inte är välbalanserad och därför ”tumlar” eller ställer sig på tvären när
den möter motstånd (träffar sitt mål). Detta leder till att den dels kan
orsaka stora skador, dels snabbt förlorar sin rörelseenergi. Valet av
ammunition har betydelse för bedömandet av gärningsmannens syfte
och ”professionalism”. Att Metal Piercing-ammunition använts kan
tyda på att gärningsmannen velat gardera sig för att Olof Palme bar
skyddsväst, något som skulle tyda på ”professionalism”. Samtidigt
föreligger vissa tvivel på att den valda ammunitionen skulle vara
särskilt tjänlig från den synpunkten. Ammunitionsvalet i sig ger alltså
ingen tydlig ledning för bedömandet av syfte och ”professionalism”.
Motsvarande resonemang kan föras beträffande vapnet. En revolver
av kaliber .357 är ett kraftfullt vapen och från den synpunkten tjänligt.
Det är samtidigt stort och klumpigt att använda — jämfört med en pistol
— och från den synpunkten inte ett självklart val för en ”professionell”
gärningsman. En pistol efterlämnar dock patronhylsor, vilka typiskt sett
kan vara lätta att binda till ett vapen. Smith & Wesson .357 är vidare ett
vanligt vapen. Det gäller även i kriminella kretsar där det av vissa
bedöms lätt att komma över. Vanligheten kan i sin tur vara ett skäl för
den ”professionelle” att välja just det vapnet, som därmed lämnar
mindre information till brottsutredarna. Valet av vapen leder samman-
taget inte till några entydiga slutsatser rörande gärningsmannens
person, syfte eller motiv.

°° T GMP uppges att det 1986 i Sverige totalt fanns 2160 registrerade revolvrar,
varav 650 i Stockholms län och ytterligare 120 i Uppsala och Södermanlands
län. Det inkluderar alltså alla fabrikat och kalibrar.
154 Brottsutredningen i översikt SOU 1999:88

Det har spekulerats kring om vapnet var försett med ljuddämpare.
En sådan omständighet skulle peka pa en noga förberedd och i den
meningen ’professionell” gärningsman. Det kan inte uteslutas att ljud-
dämpare använts, men det finns inget som talar för det annat än Lisbeth
Palmes uppgift att hon då det första skottet avlossades trodde att det
rörde sig om ungdomar som lekte med smällare, även efter händelsen
trodde hon att skotten skjutits från längre avstånd. Det använda vapnet
med den använda ammunitionen ger ovanligt kraftigt ljud, så kraftigt
att ammunitionen i fråga enligt vad som uppges i GMP är förbjuden vid
många skjutbanor. Att använda ljuddämpare på revolver är inte lika
effektivt som på en pistol. Det beror på att revolverns trumma är öppen.
Typiskt sett är det mindre logiskt att välja en revolver och samtidigt
söka dämpa ljudet med ljuddämpare. Tillgänglig information ger inte
heller i denna del någon ledning för att bedöma gärningsmannens
person, syfte eller motiv.

Förhållandena på mordplatsen

De som var ute på stan torde ha uppfattat mordkvällen som råkall. Det
var alltså i slutet av februari, sportlovsveckan. Vädret i Stockholm var
mulet, det blåste 3,5 meter per sekund och termometern visade minus
5,4 grader, enligt SMHI:s mätningar vid Östra station i Stockholm kl
23. Gångbanorna på Sveavägen och Tunnelgatan kring mordplatsen var
täckta av ett tunt lager packad, sandblandad is och snö. Trappan upp
mot Malmskillnadsgatan skall enligt vad som uppges i GMP ha varit i
det närmaste snö- och isfri.

Mordplatsen är belägen i Stockholms innerstads centrala del, något
hundratal meter norr om Kungsgatan där Sveavägen korsas av
Tunnelgatan, vars västra del efter mordet döpts om till Olof Palmes
gata. Den östra delen av Tunnelgatan var och är en drygt sju meter bred
s.k. gågata. Längs Sveavägens östra sida löper en ca sju meter bred
trottoar. Gångbanan bildar med andra ord ett ”T” vid denna punkt. Olof
Palme befann sig då han besköts ungefär mitt på Sveavägens trottoar
och mitt för Tunnelgatans mynning eller mitt i ”T:ts” överliggande del.

I hörnet Sveavägen Tunnelgatan låg en affär som då hette
”Dekorima” (numera ”Kreatima”). Bottenvåningens hörn är ”avfasat”
så att det bildar en cirka tre meter lång vägg i 90 graders vinkel mot
korsningens mitt. Över avfasningen skjuter andra våningen av huset ut
som ett tak över den avfasade hörnan. I det andra hörnet på samma sida
av Sveavägen ligger en tunnelbanenedgång.

Belysningen på mordplatsen utgjordes av gatubelysningen på
Sveavägen samt två mitt över Tunnelgatan hängande lampor, den ena
SOU 1999:88 Brottsutredningen i Gversikt 155

nästan framme vid korsningen mot Sveavägen den andra ett tiotal meter
österut. Dessa lampor hängde pa sju meters höjd. Därutöver fanns
belysning dels från skyltfönstren i Dekorima-butiken, dels från en
samma butik tillhörande ljusramp, som löpte längs hela butiken, även
på ”avfasningen” i gathörnet och en bit in på Tunnelgatan. Även över
tunnelbanenedgången fanns belysning.

35 meter in på Tunnelgatan fanns ett antal baracker, avsedda för
byggnadsarbetare, tillfälligt uppställda. De upptog en sträcka på något
tjugotal meter av gatan och lämnade ett normalt trottoarutrymme på
varje sida fritt för passage. Barackerna tog slut vid den plats där
Luntmakargatan, en parallellgata till Sveavägen, korsar Tunnelgatan.
Det fanns ingen belysning vid barackerna.

Ett hundratal meter in på Tunnelgatan, efter korsningen med
Luntmakargatan, ligger mynningen till den s.k. Brunkebergstunneln, en
gångtunnel till Birger Jarlsgatan. Gatans högra (södra) sida på sträckan
från Luntmakargatan och fram till tunneln var blockerad av bygg-
nadsställningar m.m. Tunneln var stängd vid den tidpunkt då mordet
begicks. På tunnelns bägge sidor löper trappor upp mot Malmskillnads-
gatan. Den högra trappan var vid tillfället blockerad av byggnadsstill-
ningar m.m. Trappan är i fyra sektioner med sammanlagt ett nittiotal
trappsteg. Till vänster om trappan (på den norra sidan) finns dels hiss,
dels rulltrappa upp mot Malmskillnadsgatan. Såvitt känt fungerade
både hissen och rulltrappan på mordkvällen (det finns ingen utredning
som pekar i annan riktning).

Mordplatsen var alltså relativt väl, men ojämnt upplyst. Tunnelgatan
utgjordes från och med de uppställda barackerna vid mordtillfället av
en mörk och i långa stycken jämförelsevis trång passage.

Vittnen till själva händelsen

Ögonvittnen som framträtt

I tingsrättens dom i målet mot Christer P finns antecknat ett drygt tiotal
vittnen som uppgett att de sett gärningsmannen i anslutning till
gärningen. Av dessa personer har två — Anders B och Inge M — uppgett
att de sett hela händelseförloppet; övriga har uppgett att de riktat sin
uppmärksamhet mot händelsen efter det första skottet.

I förundersökningsprotokollet i samma mål finns förhör med
ytterligare ett tiotal personer som uppgett att de sett gärningsmannen i
anslutning till händelsen. Ytterligare drygt tio personer har varit på
platsen eller passerat den vid mordtillfället och gjort iakttagelser som
redovisas i förundersökningen. Även vittnena Lars J och Yvonne N har
sett gärningsmannen, men då under dennes flykt. Efter rättegångarna
156 Brottsutredningen i översikt SOU 1999:88

mot Christer P har ytterligare fem vittnen, som färdades i bil förbi
platsen, trätt fram.

Sammanlagt finns det över 25 personer som har uppgett sig vara
åsyna vittnen till själva händelsen eller delar av den. Flera av dem satt i
bilar; trafiken på Sveavägen stod still för rött ljus i den aktuella kors-
ningen. Inget av dessa vittnen hade fram till och med rättegången mot
Christer P kunnat lämna några uppgifter om hur gärningsmannens
ansikte såg ut. Däremot finns en del uppgifter om kön, längd, ålder och
klädsel, se vidare om signalement nedan.

Efter rättegångarna mot Christer P har vittnet Leif L uppgett att han
känner igen Christer P från mordplatsen. Dessutom har nya vittnen trätt
fram; en som uppger sig ha sett Christer P bl.a. pa mordplatsen och tre
som uppger sig ha sett honom ovanför trappan från Tunnelgatan.

Några vittnen har genomgått hypnos för att om möjligt frammana
minnesbilder av gärningsmannens utseende m.m. Detta har varit resul-
tatlöst.

Övrigt

Svea hovrätt, som höll syn på mordplatsen (dvs. rättens ledamöter
studerade förhållandena på plats), konstaterade att belysningsför-
hållandena och då särskilt motljuset från Dekorimas skyltfönster varit
sådana att ”det inte varit möjligt att göra några säkra iakttagelser av
detaljerna i ett ansikte”. Den reflektionen gällde Lisbeth Palmes möjlig-
het att göra iakttagelser och den måste i än högre grad gälla de övriga
vittnen som gjorde sina iakttagelser i motljus och dessutom från längre
håll. Var och en som besöker mordplatsen en mörk vinterkväll kan lätt
göra samma iakttagelse som hovrätten. Motljuset och ljusförhållandena
i övrigt kan vara förklaringen till att ingen av de många vittnena kunnat
återge uppgifter om gärningsmannens ansikte. Anders B kan inte ha på-
verkats av motljuset men väl av ljusförhållandena i övrigt och av att
han var berusad. Det finns vittnen som liksom Anders B sett händelsen
norrifrån, men då i en annan vinkel. Ingen av dessa personer har kunnat
lämna upplysningar om hur gärningsmannens ansikte såg ut.

Det finns vittnesmål från personer som passerat mordplatsen strax
innan mordet begicks. Bl.a. har Anja L uppgett att hon och Inga A-de
hade varit pa samma biofGrestiillning som makarna Palme — efter fore-
staéllningens slut promenerade Sveavägen söderut. De korsade Svea-
vägen vid Kammakargatan och gick därefter pa den östra gångbanan.
De hade tänkt gå in Tunnelgatan och passera genom Brunkebergs-
tunneln till Birger Jarlsgatan. Framme vid Tunnelgatan tyckte de
emellertid att det kändes tomt och ödsligt. Efter att ha stått där ett litet
SOU 1999:88 Brottsutredningen i Gversikt 157

tag och pratat beslöt de i stillet att gå Kungsgatan. Vaninnan Inga A
uppgav att de inte mött någon under promenaden pa Sveavagens östra
sida. I hörnet Tunnelgatan var de helt ensamma.”’

Garningsmannens signalement

Omsténdigheter som utretts

Uppgifter fran målsäganden och vittnen samt undersökningar som
gjorts av SKL och PU gemensamt visar att mordet begicks av en man,
som var över 175 cm lang men inte längre än ca 190 cm. Han bar en
mörk jacka eller rock, dvs. längre jacka eller kortare rock.

Uppgifter fran vittnen pa mordplatsen ger i övrigt följande bidrag
till signalementet.

Längd: De vittnesuppgifter som lämnats under rättegångarna mot
Christer P gör det antagligt att gärningsmannen var ungefär 180-185
cm lang.

Alder: Vittnena har inte beskrivit gärningsmannen som vare sig yngre
eller äldre; det är troligt att han var mellan 30 och 50 år gammal.

Huvudbonad: Uppgifterna om gärningsmannen var barhuvad, hade
keps eller någon form av mössa går isär.

Ansikte, hår: Inget av vittnena på mordplatsen har kunnat lämna upp-
lysningar om gärningsmannens anletsdrag. Förutom från målsäganden
saknas det därför uppgifter från brottsplatsen om hur gärningsmannens
ansikte såg ut.

Rörelsemönster: Vittnen har beskrivit mannens rörelsemönster som
lunkande, klumpigt, haltande, rullande, som en elefant, smidigt som en
stor björn etc.

Beträffande den s.k. fantombild som publicerades den 6 mars 1986
gäller att den grundades på uppgifter från en person som troligen inte
sett mördaren; hennes iakttagelser gjordes vid en alltför sen tidpunkt i
mordområdet. Det är därför mer troligt att fantombilden inte föreställer
mördaren, än att den skulle göra det.

” Observera i denna del även uppgifterna om den s.k. dekorimamannen, se
kapitel 4, Utredning och utredningsresultat.
158 Brottsutredningen i översikt SOU 1999:88

Ovrigt

Det har aldrig hållits något ingående signalementsf6rh6r med Lisbeth
Palme, i vart fall har uppgifter av det slaget inte dokumenterats. De
uppgifter som hon lämnat om gärningsmannens utseende framkom
successivt; den första tiden efter mordet hade hon ingen distinkt
minnesbild av gärningsmannen. Lisbeth Palme har sedermera pekat ut
den 1989 åtalade Christer P som gärningsmannen. Svea hovrätt ansåg
inte att utpekandet räckte för slutsatsen att det bortom rimligt tvivel var
styrkt att Christer P var gärningsman.

Gärningsmannens tillvägagångssätt

Omständigheter som utretts

Inget vittne har sett fler än tre personer vid mordplatsen: Olof och
Lisbeth Palme samt gärningsmannen. Att det rört sig om en och samma
man som skjutit och sedan avlägsnat sig Tunnelgatan österut får anses
klarlagt.

Det får också anses klarlagt att gärningsmannen gick till väga på
följande sätt. Han sköt Olof Palme i ryggen, mellan skulderbladen och
genom ryggsömmen på Olof Palmes rock, på 10-30 cm avstånd. Han
sköt därefter, inom några sekunder, ett andra skott som gick längsmed
och träffade (tangerade) Lisbeth Palmes rygg från ett avstånd om 70-
100 cm. Han avlägsnade sig sedan från mordplatsen och försvann vid
sidan om de byggbaracker som var tillfälligt uppställda på Tunnelgatan.

Det är troligt att gärningsmannen avvaktade något på brottsplatsen
efter det andra skottet. Fyra vittnen lämnade inför hovrätten uppgifter
av den innebörden.

Två av dessa vittnen (Inge M och Anders B) uppgav vidare att
gärningsmannen först tagit ett steg tillbaka efter skotten. Det är alltså
möjligt att gärningsmannen agerade så, men det ter sig som en mer
osäker uppgift.

Gärningsmannen flydde springande. Vittnesuppgifterna lämnar även
utrymme för att han halvsprungit eller lunkat.

Övrigt

Gärningsmannens beteende efter skotten har av vittnena beskrivits så
att han tog det lugnt och behärskat alternativt att han tvekade, som om
han inte visste vad han skulle göra. Oavsett hur beteendet skall tolkas

är det troligt att gärningsmannen stannat kvar några sekunder vid de
beskjutna innan han gav sig iväg. Som framgår av det sätt på vilket
SOU 1999:88 Brottsutredningen i Gversikt 159

vittnena själva beskrivit vad de iakttagit, finns det till synes lika stort
utrymme för tolkningen att gärningsmannen varit kylig och kontrolle-
rad som upprörd eller förvirrad. Därutöver finns alltså utrymme för
möjligheten att själva observationen är oriktig.

Beträffande gärningsmannens beteende före skotten finns inga säkra
iakttagelser. Ett vittne har uppfattat makarna Palme och gärnings-
mannen som ett sällskap om tre personer (Anders B).” Ett annat vittne
(Inge M) hade följande minnesbild. En man stod vid Dekorimas
skyltfönster mellan affärens entré och den s.k. avfasningen. Vittnet
sade sig ha iakttagit mannen ett par, tre minuter, men var osäker på
tiden. Han såg fem-sex personer passera på väg norrut. Ungefär 20
sekunder därefter kom makarna Palme gående förbi Dekorima i motsatt
riktning, dvs. mot Kungsgatan. Mannen vid Dekorima följde då efter.
Han tog eventuellt tag i Olof Palmes vänstra axel eller gjorde någon
rörelse av det slaget, varefter två skott smällde. Det är alltså bara två
personer som redovisat iakttagelser före skotten (det gäller i vart fall
för de utsagor som återgivits av domstolarna). En av dem var berusad
(Anders B). Den andre (Inge M) hade goda möjligheter att göra
iakttagelser; han satt tillsammans med några andra i sin bil på andra
sidan Sveavägen och väntade på en person som höll på att göra ett
bankomatuttag. De bägge utsagorna är inte oförenliga, men den senare
innehåller mer detaljinformation.

Det ter sig ganska troligt att händelsen utspelat sig ungefär så som
vittnet Inge M angett. Då beaktar vi inte bara Inge M:s uppgifter, utan
också vad Anders B uppgett, liksom Nicola F:s utsaga (se nedan) om
sitt möte med makarna Palme. Beträffande Inge M:s uppgift om att
gärningsmannen skulle ha lagt sin hand på Olof Palmes axel har han
själv sagt sig vara osäker. De tidsuppskattningar Inge M kommit att
ange vinner inte heller stöd i annan utredning; uppgiften att han iakttog
gärningsmannen flera minuter framstår tvärtom som svår att förena
med vad som i övrigt framkommit.

Gärningsmannens flykt

Omständigheter som utretts

Gärningsmannen försvann springande, halvspringande eller lunkande
vid sidan om de baracker som tillfälligtvis fanns uppställda på Tunnel-

~ Även vittnet Anders D (den taxiförare som via sin växel larmade polisen) har
i förundersökningen talat om att han uppfattade de tre personerna som ett säll-
skap.
160 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

gatan. Han tog sig sedan upp för trapporna mot Malmskillnadsgatan,
fortsatte över denna och vidare nedför David Bagares gata (österut).

Att det gick till pa detta sätt stöds av vittnesuppgifter. Ett flertal
vittnen har sett gärningsmannen försvinna in pa Tunnelgatan; ingen har
lämnat uppgifter som pekar i annan riktning. Ett vittne (Lars J) har upp-
gett att han sett gärningsmannen springa uppför trapporna. Ett annat
vittne (Yvonne N) har uppgett att hon sett en man springa nedför David
Bagares gata, österut. Sedan det förstämnda vittnet förflyttat sig uppför
trapporna i gärningsmannens spår mötte han Yvonne N och frågade
vart den flyende försvunnit, varpå hon svarade att hon mött mannen.
Det får anses klarlagt att de iakttagit samma man och att det alltså var
gärningsmannen som sprang nedför David Bagares gata.

Beträffande hur gärningsmannen flydde, se om tillvägagångssättet
ovan. Av de två vittnena längs flyktvägen har det första uppgett att
mannen sprang tungt och det andra att mannen sprang samtidigt som
han försökte stänga en ficka eller väska.

Övrigt

Bortsett från mordplatsvittnena finns det alltså bara två säkra vittnes-
iakttagelser av gärningsmannen och ingen längre bort från mordplatsen
än David Bagares gata. Det finns en del andra uppgifter som kan avse
mördaren, dvs. det är möjligt att de avser denne, men ingen är säker-
ställd.

1996 och 1997 trädde ytterligare vittnen fram som uppgav sig ha
sett en man, som de sedermera hade identifierat som Christer P, ovan-
för Tunnelgatstrapporna respektive på David Bagares gata. Det kan
diskuteras om samtliga de uppgifter som därmed lämnats i denna del
kan avse gärningsmannen (se vidare kapitel 6).

Det har spekulerats i att gärningsmannen fortsatt ned till Birger
Jarlsgatan, försvunnit i flyktbil etc. Så kan det ha gått till men det finns
inga egentliga indikationer som stöder detta. Ett av mordutredningens
tydligaste kännetecken är tvärtom att det finns så litet kunskap om vart
gärningsmannen tog vägen efter det att han iakttogs på David Bagares
gata. (Iakttagelsen fran David Bagares gata är för övrigt inte heller den
säkerställd. Det vittne som gjorde den är inte hörd i domstol.)
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 161

2.2.4 Omstandigheter kring makarna Palmes
biobesök

Bakgrunden till biobesöket

Omständigheter som utretts

Olof och Lisbeth Palmes biobesök hade inte föregåtts av någon längre
planering. Det var privat och stod inte på Olof Palmes agenda. Beslutet
att bege sig in till stadens centrum för att gå på bio fattades av makarna
gemensamt efter det att Olof Palme kommit hem från sitt arbete. I ett
telefonsamtal mellan Olof och Mårten Palme under kvällen berättade
Mårten Palme att han och hans fästmö senare på kvällen skulle se
”Bröderna Mozart” på Grand. Saken hade tidigare på dagen diskuterats
mellan Lisbeth Palme och Mårten Palmes fästmö. Lisbeth Palme hade
också på sin arbetsplats nämnt att hon och Olof Palme tänkte gå på bio
på kvällen. Två filmer var då på tal, förutom den nämnda ”Mitt liv som
hund”, som visades på Spegeln (som låg på Birger Jarlsgatan, i en
annan del av innerstaden).

Uppgifterna om hur biobesöket kom till stånd härrör i första hand
från Lisbeth Palme. De kompletteras av uppgifter från Mårten Palme,
dennes fästmö och förhör med personer på Lisbeth Palmes arbetsplats.
Att biobesöket för Olof och Lisbeth Palmes del var spontant bestyrks
vidare av att Mårten Palme hade köpt biljetter till sig och fästmön redan
då han talade med sin far om saken och av att det endast fanns ett fåtal
biljetter kvar då Olof Palme kom fram till kassan, varvid kassören
(Göran F) sålde två ännu icke avhämtade biljetter, som varit reserve-
rade för en direktör vid Sandrewsbiograferna, eftersom det i övrigt bara
fanns dåliga platser kvar och kassören enligt egen uppgift ansåg att
paret Palme borde sitta bra.

Beslutet att gå på bio bör skiljas från beslutet att se just ”Bröderna
Mozart” på Grand. Biobesöket som sådant har enligt vad som fram-
kommit från de inblandade diskuterats i vart fall under eftermiddagen,
liksom på Lisbeth Palmes arbetsplats. Det finns också uppgift om att
Olof Palme skall ha nämnt planen på ett biobesök då han under
eftermiddagen intervjuades av en journalist, även en fotograf var när-
varande. Enligt Mårten Palme överenskoms vid telefonsamtalet mellan
honom och fadern tidigare på kvällen inget bestämt om att föräldrarna
skulle komma till Grand. Sammantaget får det anses klarlagt att
makarna Palme inte förrän tidigast tummarna före föreställningens start
beslöt att de skulle bege sig till Grand för att se ”Bröderna Mozart”.
162 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

Ovrigt

Nar och hur beslutet om biobesdket pa Grand fattades är av stor be-
tydelse för utredningen. Skulle det ha rört sig om ett i förväg bestämt
besök hade det kunnat vara känt för utomstående, som då hade kunnat
planlägga ett attentat utifrån denna kunskap. I och med att det inte var
planerat kan den möjligheten uteslutas. Det som kan ha varit känt för i
vart fall en begränsad krets av utomstående var att makarna Palme
funderade på att gå på bio och att Olof Palme alltså skulle kunna tänkas
lämna hemmet under kvällen. Det innebär att man inte kan utesluta
möjligheten att någon övervakade Olof Palmes bostad utifrån denna
förutsättning. Se vidare om övervakning nedan.

Färdvägen till Grand

Omständigheter som utretts

Makarna Palme lämnade sin bostad Västerlånggatan 31 strax efter halv
nio. De gick Västerlånggatan mot Gamla stans tunnelbanestation, dit de
anlände ungefär 20.40. De steg på ett tåg som anlände 20.42 och avgick
mot city 20.43. 20.47 stannade tåget vid station Rådmansgatan där
makarna Palme steg av. De gick upp på Sveavägen och fram till bio-
grafen Grand, dit de kom strax före kl 21.

Övrigt

Det finns ett flertal vittnesobservationer från detta förlopp: från det
tillfälle då makarna Palme kom ut från sin port, från promenaden till T-
banan, från tunnelbanespärren, från perrongen, på tåget, från station
Rådmansgatan och från det att de anlände till Grand. Tågtiderna
kommer från Storstockholms Lokaltrafik, SL.

Bland de många vittnesmålen finns inga påtagliga tecken på att
makarna Palme skulle ha varit förföljda eller övervakade (”skuggade”)
under resan. I den mån de varit ”skuggade” har det alltså skett utan att
detta noterats av de personer som sett makarna Palme under deras
förflyttning från hemmet till Grand. Se vidare nedan.

”Mystiska” personer vid biografen Grand

Det finns ett antal redovisade iakttagelser av ”mystiska” personer som
uppehållit sig kring eller på biografen Grand under mordkvällen. Utred-
ningen i den delen har bl.a. klarlagt följande.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 163

1. Vittnet Lars E hördes första gången omgående efter mordet.

Han väntade i bil utanför Grand pa sina föräldrar, som befann sig pa
biografen. Strax före kl 23 iakttog han en man som uppehöll sig utanför
biografen. Lars E fann mannen obehaglig och låste därför sina bil-
dörrar. Lars E lyssnade på bilradion och hörde nyhetssändningen kl 23.
Mannen var fortfarande kvar. Filmen ”Bröderna Mozart” slutade och
folk strömmade ut på gatan. När det åter blivit lugnt var mannen borta.
Lars E gick in på biografen för att skaffa upplysning om när den film
hans föräldrar var på slutade. Han frågade en kvinna i foajén. Hon bröt
lätt på finska.

Lars E åberopades som vittne i målet mot Christer P och uppgav då
bl.a. följande. Mannens ögon och ögonhålor hade skrämt Lars E och
givit honom olustkänslor. Blicken hade etsat sig fast i minnet. Mannen
hade burit en midjelång blåaktig jacka och en svagt gul, stickad mössa
av militärtyp. Vid ett konfrontationsförhör i december 1988 uppgav
Lars E att Christer P:s utseende, framför allt blicken, var ”otroligt likt
Grandmannens”. Han uppgav inför tingsrätten att han var mycket säker
på att Christer P var den person han iakttagit utanför biografen på
mordkvällen.

Hovrätten ansåg att det Lars E berättat talade starkt för att det var
Christer P som denne sett utanför Grand. En viss tveksamhet kvarstod
dock. Eftersom utpekandet skett avsevärd tid efter händelsen kunde han
missta sig. Han kunde ha iakttagit en man som var mycket lik Christer
P. Bl.a. på grund av Lars E:s vittnesmål drog hovrätten dock slutsatsen
att det förelåg ”en betydande sannolikhet för att Christer P befann sig
utanför biografen Grand” när makarna Palme lämnade denna.

2. Vittnet Birgitta W hördes första gången tiden närmast efter mordet.

Hon hade sett en tidigare föreställning på Grand och var vid 21-tiden
på väg ut från biografen. Hon iakttog då en man, som stod på gatan och
tittade in i foajén. Han hade en otäck, sjuk blick som fick Birgitta W att
reagera med obehag.

Birgitta W åberopades som vittne i målet mot Christer P och uppgav
då bl.a. följande. Hon såg mannen under några sekunder. Hon hade fäst
sig vid mannens blick, som hon beskrev med ord som brinnande och
sjukt stirrande. Han hade markerat ansikte med tydliga, markerade
kinder och tunn mun. Han bar mörk jacka och hade mörkt hår eller
mörk mössa. Birgitta W har gjort teckningar på mannen. Dessa finns
intagna i förundersökningsprotokollet. I maj 1989 deltog hon i en val-
konfrontation. Hon uppgav att hon inte sett något fotografi av den
misstänkte före konfrontationen; däremot hade hon sett en bild i tid-
ningen där de centrala delarna av den misstänktes ansikte var maskerat.
164 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

Vid konfrontationen fann hon bland de tolv figuranterna Christer P
mest lik men något kraftigare än den man hon sett. När hon sag
Christer P i rättssalen fann hon likheter mellan honom och den man
hon sett.

Hovrätten ifrågasatte tillf6rlitligheten i Birgitta W:s minnesbild och
konstaterade att hon vid konfrontationen inte ansett sig kunna utpeka
någon utan endast säga att Christer P var mest lik den man hon sett.
Någon säker slutsats om att Christer P befunnit sig utanför Grand vid
21-tiden kunde därför inte dras pa grundval av hennes vittnesmål.
(Hovrätten tillade i sammanhanget att ingen annan bevisning till stöd
för att så skulle ha varit fallet hade förebragts.)

3. Vittnena Anneli K och Margareta S hördes första gången dagarna
efter mordet.

Anneli K och Margareta S hade sett filmen ”Gå och Se” på Grand. Den
slutade strax efter kl 23, något före ”Bröderna Mozart”; egentligen
skulle den ha slutat senare, men filmernas start och faktiska speltid kan
variera något (se nedan). Efter filmen gick Anneli K på toaletten.
Margareta S har uppgett att hon medan hon väntade iakttog en man
som stod på gatan omedelbart utanför dörrarna in till foajén. Mannen
tittade in. Han hade en intensiv och mörk blick vilken Margareta S
upplevde som spänd och ångestfylld. Det slog henne att det kunde vara
”en ful gubbe” som tittade efter ensamma flickor. När hon tillsammans
med Anneli K lämnade biografen stod mannen kvar utanför.

Enligt Margareta S hade mannen ett nordeuropeiskt utseende, var ca
175 cm lång, hade blå ögon, ej mörkt hår. Han bar glasögon, ljusbrun
mössa med uppfällda öronlappar, ljusblå halvlång jacka och mörkblå
byxor.

Anneli K lade märke till mannen när hon kom ut i foajén efter sitt
toalettbesök. Hennes beskrivning av mannen liknade den Margareta S
givit. Han hade stirrat konstigt genom dörren in i foajén; det mest
iögonenfallande var hans stirrande blick och att han tycktes vänta på
någon.

Varken Anneli K eller Margareta S har lämnat dokumenterade
uppgifter om huruvida de iakttagit vittnet Lars E. Margareta S har till-
frågats om hon tilltalades av någon medan hon väntade på Anneli K.
Frågan torde vara föranledd av att Lars E uppgett att han tilltalat en
kvinna i foajén som brutit lätt på finska, vilket Margareta S gjorde.
Margareta S uppgav som svar på frågan att hon inte hade tilltalats av
någon.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i Gversikt 165

Margareta S och Anneli K aberopades inte som vittnen i målet mot
Christer P. De har inte deltagit i nagon konfrontation avseende Christer
P.

4. Vittnet Inga A hordes första gangen den 28 januari 1989, dvs. efter
det att Christer P hade gripits.

Inga A bevistade samma bioférestallning som makarna Palme. I kön in
till salongen, innan föreställningen börjat, lade hon märke till en man
som hon inte tyckte passade in i milj6n. Den film hon skulle se var
avsedd för intellektuella människor och mannen i fråga gav inte intryck
av att vara sådan. Mannen stod längst fram i kön. När dörrarna till
salongen öppnades lämnade han sin plats och gick såvitt Inga Å kunde
se mot utgången.

Inga Å beskrev mannen som ca 185 cm lång, 35-40 år, kantiga
anletsdrag, tre dagars skäggstubb och typiskt svensk utseende. På
huvudet bar han en stickad mössa med någon text. Han hade en plast-
kasse i handen. Han gjorde ett nervöst intryck, som om han väntade på
eller tittade efter någon.

Vid en valkonfrontation i februari 1989 visade Inga Å intresse för
ett antal av figuranterna utan att säkert kunna identifiera någon av dem
som den man hon sett i biokön. En av dem hon intresserade sig för var
Christer P, vars rörelsemönster påminde om det slängiga sätt på vilket
mannen på Grand lämnat sin plats i kön.

Inga Å, som även lämnade uppgifter om sin promenad efter
föreställningen, då hon gick Sveavägen söderut och bl.a. stannade till
vid korsningen Tunnelgatan, åberopades inte som vittne i målet mot
Christer P.”

5. Mårten Palme lämnade på mordnatten uppgifter om en man som han
iakttagit utanför Grand efter föreställningen.

Mårten Palme hördes i målet mot Christer P och uppgav då bl.a. föl-
jande. Efter filmen stod han, flickvännen och föräldrarna och pratade
utanför en bokhandel strax bredvid biografen. Mellan bokhandeln och
biografen låg en möbelaffär. Där stod en man och tittade in i skylt-
fönstret. När Mårten Palme och flickvännen skildes från föräldrarna
och började gå norrut passerade de mannen. Denne vände sig mot för-
äldrarna med fast blick. Mårten Palme passerade på ungefär fem meters
avstånd och iakttog mannen under någon sekund.

” Inga A förekommer även i resningsmaterialet, eftersom hon efter det att
Christer P:s bild publicerats uppgav att hon kände igen denne, se kapitel 6,
Genomgång av resningsmaterialet.
166 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

Enligt Marten Palme bar mannen en halvlang, bla jacka av nylon.
Mannen hade fyrkantigt ansikte och smala läppar. Han trodde att
mannen bar en mörk med knäppe på skärmen försedd keps. Han upp-
fattade vidare att mannen bar stålbågade glasögon.

Vid en konfrontation den 14 december 1989 fann Mårten Palme att
två av figuranterna, varav en var Christer P, inte kunde uteslutas vara
den man han sett. Han kunde inte med säkerhet peka ut någon som
mannen från Grand. Vid domstolsförhandlingarna uppgav Mårten
Palme att Christer P var lik den man han sett men att han var mycket
osäker på om identitet förelåg.

Hovrätten ansåg att det av vittnesmålet inte kunde ”dras någon
slutsats att den man som Mårten Palme såg var Christer P”.

Utöver dessa uppgifter har vittnet Pia E, som var på samma film som
makarna Palme, uppgett att hon iakttog en man som betedde sig märk-
ligt utanför Grand efter filmen. Denna person har säkert identifierats
som Roger Ö, vilken sedermera åberopades som vittne mot Christer P.
Även vittnet Lars E lämnade uppgifter som måste avse Roger Ö.

Ett antal vittnen har vidare rapporterat iakttagelser om personer som
befunnit sig kring biografen Grand under mordkvällen. Ingen av dessa
iakttagelser har dock sådan konkretion att de ger självständig kontur åt
en ”Grandman”.

Övrigt

Vittnet Lars E:s uppgifter talar med styrka för att en person som skulle
kunna vara en väntande gärningsman uppehållit sig utanför biografen
vid den angivna tidpunkten. Detsamma får anses gälla Margareta S:s
och Anneli K:s iakttagelser, med den skillnaden att deras uppgifter inte
prövats lika ingående som Lars E:s. Det är vidare oklart om de sett
samma person som Lars E. De lämnade signalementen tyder inte direkt
på det; däremot stämmer beskrivningen av beteendet väl med vad Lars
E uppgett. Inga Å:s iakttagelse är isolerad; ingen annan har rapporterat
något liknande och beskrivningen av den man hon sett i kön in till
föreställningen stämmer inte in på andra möjliga ”Grandmän”. Mårten
Palmes beskrivning stämmer inte på den person Lars E uppger sig ha
sett. Den man Mårten Palme såg bar, enligt vad han sagt sig ha upp-
fattat, stålbågade glasögon, vilket inte gällde för Lars E:s iakttagelse.
Den man Lars E såg hade vidare en gulaktig mössa, vilket Mårten
Palme uteslöt beträffande den person han iakttagit. Beskrivningarna
talar alltså närmast mot att Lars E och Mårten Palme sett samma
person, även om det är möjligt de gjort det. Däremot synes det
SOU 1999:88 Brottsutredningen i Gversikt 167

signalement Margareta S och Anneli K lämnat ha dverensstammelser
med Marten Palmes beskrivning av den man han sett. Beträffande
Birgitta W:s iakttagelse, slutligen, gäller att hon kan ha sett gärnings-
mannen, men att de uppgifter hon lämnat inte räcker for att bedöma
huruvida det var samma person som Lars E, Marten Palme eller
Margareta S och Anneli K sag. — Birgitta W är även hörd i andra
avsnitt av utredningen och har därvid kant igen drag även hos andra
misstänkta än Christer P.

Med undantag for Inga Ass uppgifter kan iakttagelserna emellertid
också sammanfogas i ett mönster. Birgitta W ser gärningsmannen när
denne nyligen upptäckt makarna Palme och intresserar sig för vilken
film de skall ga pa osv. Lars E ser gärningsmannen när denne i god tid
återvänt för att invänta sitt offer. Margareta S och Anneli K ser
gärningsmannen när denne, i samband med det att besökarna pa den
föreställning dessa besökt lämnat biografen, spanar efter makarna
Palme. Mårten Palme, slutligen, ser gärningsmannen när denne av-
vaktar en bit från sällskapet för att sedan ta upp förföljandet när
makarna Palme beger sig hemåt. Det finns vidare ett antal mindre
pregnanta observationer i förundersökningsmaterialet som kan passa in
i ett sådant mönster. Denna sammanfogade slutledning av ett antal iakt-
tagelser innehåller dock stora osäkerheter och är alltför fragmentarisk
för att ens kunna beskrivas som trolig. Däremot är den i och för sig
möjlig.

Promenaden från Grand

Omständigheter som utretts

Den film makarna Palme såg slutade mellan 23.05 och 23.10. De
dröjde sig kvar och lämnade salongen först när den i det närmaste var
tom. Efter att ha samtalat en stund med sonen och dennes fästmö utan-
för biografen begav de sig hemåt till fots den ovan beskrivna färd-
vägen. De synes ha gått relativt långsamt och stannat till vid åtminstone
ett skyltfönster, klädbutiken Sari på Sveavägens östra sida efter kors-
ningen Adolf Fredriks kyrkogata. Mordplatsen är belägen tre kvarter
söder om biografen Grand (en sträcka på drygt 300 meter”).

Filmens slut kan inte anges exakt. Den startade 21.15. Speltiden var
1 timme och 49 minuter, men den faktiska speltiden kan variera be-
roende på att hastigheten på olika projektorer skiljer sig åt. Redovis-
ningen av förloppet efter filmen grundas på Lisbeth Palmes uppgifter.
Det finns vidare ett antal i utredningen redovisade vittnesobservationer,

” Uppgiften hämtad från GMP (se kapitel 7), där sträckan anges till 330 meter.
168 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

som stöder de uppgifter Lisbeth Palme lämnat. De avser personer som
varit pa samma bioférestillning och promenerat Sveavägen söderut
samt därvid gått bakom och i vissa fall passerat paret Palme. De
inkluderar vidare Ljubisa N, som arbetade i den korvkiosk som var
belägen på Sveavägen mellan Kammakargatan och Adolf Fredriks
kyrkogata. Ljubisa N observerade paret Palme en bit efter klockan 23;
han såg dem gå förbi söderut på samma sida som korvkiosken. Nästa
säkra observation gjordes av Nicola F som uppgett att han mötte paret
på Sveavägens andra sida vid det s.k. Bonnierhuset, eller ungefär vid
Sveavägen 56. Det är också den sista rapporterade observationen före
mordplatsen.

Övrigt

Vissa vittnesuppgifter tyder på att någon följde efter makarna Palme.
De personer som passerat paret medan de ännu gick på den västra sidan
av Sveavägen har visserligen inte sett någon förföljare. Den nämnde
Ljubisa N har dock uppgett att en man gick tre till fem meter efter paret
Palme (se vidare nedan). En äldre dam, Kerstin N, som bodde på
Sveavägen 39, 6 trappor, har i förundersökningen uppgett att hon från
sitt lägenhetsfönster ungefär vid den aktuella tidpunkten sett ett par gå
över Sveavägen vid korsningen Adolf Fredriks kyrkogata, varvid en
ensam man kommit efter när de passerat över gatan. Kerstin N har dock
av naturliga skäl inte kunnat identifiera makarna Palme från sin
utsiktspunkt sex våningar upp. Den likaledes ovan nämnde Nicola F
har i förundersökningen uppgett dels att han bara mötte ett ungt par på
Sveavägen innan han mötte paret Palme, dels att han efter mötet med
dem endast såg en person fram till det att han hörde två skott från
Tunnelgatshållet. Den beskrivning Nicola F gett av den man som kom
bakom paret Palme och det Nicola F uppgett om hur den personen
betedde sig när Nicola F vände sig om efter skotten, leder till slutsatsen
att den han såg med all sannolikhet var vittnet Anders B.

Det finns alltså två indikationer — Ljubisa N och Kerstin N — på att
det kan ha gått någon efter paret Palme innan de kom över till Svea-
vägens Östra sida och en indikation — Nicola F — på att ingen som kan
vara identisk med gärningsmannen följde efter dem när de väl befann
sig på den sidan.

De enskilda observationerna om en förföljande man från Ljubisa N
och Kerstin N är inte tillräckliga ens för att man skall kunna slå fast att
det är troligt att det fanns en förföljande man. I förening med Mårten
Palmes iakttagelse vid Grand bildar dock observationerna ett fragmen-
tariskt mönster som gör det klart möjligt att någon följde efter. Till
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 169

detta kan fogas Nicola F:s observationer, som alltså innebär att ingen
annan än vittnet Anders B skulle ha funnits bakom paret Palme.

Anders B har i sin tur uppfattat att tre personer varav en var
gärningsmannen befann sig framför honom just innan mordet begicks. I
den mån en gärningsman följde efter från Grand måste denne alltså ha
passerat paret Palme någonstans på vägen för att sedan invänta dem
längre fram.

Vittnet Inge M:s iakttagelse att någon stod och väntade vid hörnet
Tunnelgatan Sveavägen kan inpassas i den bilden, dock bara under för-
utsättning att den tidsangivelse han lämnade i domstolarna, dvs. att
gärningsmannen stått flera minuter och väntat, är oriktig.

Sammantagna bildar även alla dessa iakttagelser ett fragmentariskt
mönster, som inte kan sägas vara så tätt att det låter sig beskrivas som
sannolikt, men det är uppenbarligen fullt möjligt att händelseförloppet
utspelat sig på detta sätt. Att mönstret kan synas ge en klar bild kom-
penserar dock inte vagheten i flera av de ingående observationerna;
flera vaga iakttagelser kan typiskt sett inte fogas samman till annat än
en (minst) lika vag helhet. Svea hovrätt, som prövade hypotesen om en
förföljande gärningsman som passerat och sedan inväntat Olof Palme,
ansåg inte att Mårten Palmes uppgifter eller någon annan utredning ut-
gjorde bevis för att någon följt efter från Grand. Hovrätten ansåg där-
emot att Ljubisa N:s iakttagelse visat att någon gått efter vid korv-
kiosken, men att det beträffande sträckan från denna till mordplatsen
inte i utredningen fanns redovisat några iakttagelser om att någon gått
efter makarna Palme (Kerstin N, som i förundersökningen redovisade
iakttagelser från sitt lägenhetsfönster, åberopades inte i rättegången och
hördes alltså inte som vittne).

Var makarna Palme övervakade?

Några påpekanden

Frågan om Olof Palme varit övervakad tiden före mordet gäller dels
fysisk övervakning, dels avlyssning. Frågan om avlyssning berörs
vidare under nästa avsnitt.

För såväl frågan om fysisk övervakning som huruvida avlyssning
ägt rum gäller att det är svårt och ofta omöjligt att avgöra att ett visst
förhållande inte förelegat. Att övervakning inte ägt rum kan exempelvis
svårligen bevisas genom en iakttagelse rörande detta icke-förhållande. I
stället måste en sådan slutsats dras genom motsatsslut: någon över-
vakning har inte kunnat iakttas, alltså har övervakning inte ägt rum. Det
avgörande för bärigheten i en sådan slutsats är dels kvalitén i de iakt-
tagelser som inte innefattat tecken på övervakning, dels sannolikheten
170 Brottsutredningen i översikt SOU 1999:88

for att en eventuell övervakning skulle ha låtit sig iakttas. Ar den senare
sannolikheten lag spelar det mindre roll om kvalitén pa iakttagelserna
ar hög; det gar ändå inte att säga något bestämt om huruvida 6vervak-
ning ägt rum.

Omsténdigheter som utretts

Före makarna Palmes ankomst till biografen Grand finns det under
mordkvallen inga redovisade observationer som klart tyder pa att Olof
Palme skulle ha varit föremål för fysisk övervakning. Makarna Palme
har under tiden från det att de lämnade bostaden fram till det att de
anlände till Grand observerats av många personer som hörts under ut-
redningen. De har av naturliga skäl tilldragit sig uppmärksamhet; för de
flesta människor är det en särskild händelse att se en person som Olof
Palme i levande livet. Flera av dem som hörts har uppgett att de tittat
efter livvakter, men inte sett några.

Övrigt

Den sammantagna kvalitén av de redovisade iakttagelserna är från den
ovan angivna utgångspunkten ganska god.

Beträffande sannolikheten för att en eventuell övervakning skulle ha
upptäckts måste bedömningen skifta för olika delar av förloppet. Under
promenaden i Gamla stans kvarter fram till det att makarna Palme be-
fann sig på tunnelbaneperrongen bör sannolikheten för att en eventuell
förföljare skulle upptäckas vara relativt god. På tunnelbaneperrongen
måste det vara avsevärt svårare att upptäcka en förföljare, detsamma
gäller under själva resan, bl.a. med tanke på att det var mycket folk
med på tåget. Även under det att makarna Palme steg av och gick upp
mot utgången och sedan till biografen Grand torde det ha funnits
relativt goda möjligheter för en eventuell förföljare att smälta in i
miljön. Det bör vidare noteras att det inte finns någon observation av
makarna Palme under en längre tid av resan.

RRV-experterna ansåg sig efter en genomgång av materialet som
huvudalternativ, men med ett antal angivna reservationer, dock kunna
godta att inget efterföljande skett mellan bostaden och tunnelbane-
stationen Rådmansgatan/biografen Grand. Mängden iakttagelser av
makarna Palme i förening med det faktum att ingen sett någon som
tyckts följa efter talar enligt vår mening i huvudsak mot att de varit
”skuggade”. Att det samtidigt föreligger en klar möjlighet för att i
synnerhet en för uppgiften tränad person kunnat följa efter utan att
detta har uppdagats i utredningsmaterialet är emellertid också tydligt.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 171

(Frågan om övervakning analyserades av säkerhetspolisen i en
undersökning våren 1986. På grunder som i vart fall numera framstår
som något oklara kom säkerhetspolisen fram till att analysen talade för
att Olof Palme hade varit övervakad på eftermiddagen den 27 februari
samt från det att han lämnade bostaden på kvällen den 28 februari fram
till det att han mördades kl 23.21, se kapitel 3, Kartläggning av Olof
Palmes personliga förhållanden.)

Var makarna Palme avlyssnade?

Omständigheter som utretts

Säkerhetspolisen genomförde dagarna efter mordet en relativt ingående
sökning efter avlyssningsutrustning på såväl Olof och Lisbeth Palmes
arbetsplatser som i deras hem. (Undersökningsåtgärderna är redovisade
i kapitel 3, Kartläggning av Olof Palmes personliga förhållanden.)
Inga tecken på avlyssning uppdagades. Fullständig säkerhet kring
förhållanden av detta slag kan inte nås utan rivning av väggar,
uppbrytning av golv etc. (åtgärder av det slaget vidtogs inte).

Säkerhetspolisen utförde likaledes en kontroll av teleledningarna
och den telestation till vilken Olof Palmes telefon var ansluten. Inga
tecken på avlyssning uppdagades. Det är i och för sig inte uteslutet att
avlyssning hade ägt rum tidigare men att utrustningen hade avlägsnats
efter mordet. Inte heller av sådana åtgärder uppdagades emellertid
några spår (typ dammspår i teleskåp).

Övrigt

RRV-experterna ansåg, som huvudalternativ, det mycket osannolikt att
buggning av bostaden förekommit och osannolikt att telefonavlyssning
skett. Vi gör en motsvarande bedömning. Beträffande avlyssning under
mordkvällen gäller att det är troligt att Olof Palmes privatbostad inte
var vare sig ”buggad” eller telefonavlyssnad. Såväl bostaden som tele-
foner med ledningar och anslutande kopplingscentraler har alltså
undersökts utan att man kunnat finna spår av avlyssningsutrustning.
Det kan inte helt uteslutas att avlyssning i någon form likväl ägt rum
under mordkvällen, men det saknas i utredningen tecken på att så skulle
ha varit fallet. Sannolikheten för att en sådan avlyssning ägt rum, av-
slutats efter mordet men före undersökningen utan att detta efterlämnat
några spår, får bedömas som mindre än sannolikheten för att någon
följt efter makarna Palme till biografen Grand utan att detta upptäckts.
172 Brottsutredningen i översikt SOU 1999:88

2.2.5 Tidpunkter f6r mordet, polisens larmanrop
och polisens ankomst till brottsplatsen

Vissa papekanden

I diskussionen om tidpunkterna för mordet, polisens larmanrop, an-
komst till brottsplatsen m.m. bör man beakta att den osäkerhet som
föreligger om tidsangivelserna kring mordet gäller mycket korta tids-
rymder. Sekundnära tidsuppgifter kan frammana ett rekonstruerat
skeende som ser ut att förlöpa långsammare än vad det verkliga skeen-
det gjort. Allt synes då överskådligare och man frestas att bryta ned
analysen i allt kortare tidssekvenser. Men det är då viktigt att hålla i
minnet att det förlopp som studeras var över på fem till tio minuter, att
skeendet av vittnesuppgifter att döma var kaotiskt och att de som var
med om det inte alls hade den överblick som vi nu har; den uttryck-
ningspersonal (poliser och ambulansmän) som kom till platsen visste
t.ex. inte att statsministern var inblandad (ambulansen var inte ens
larmad, utan råkade bara passera förbi).

En exakt tidsangivelse som dokumenterats via ”Fröken Ur” eller
liknande kan ge intryck just av att man fått exakt visshet. Men
sekunderna tickar hela tiden och även exakta tidsangivelser kan vara
ungefärliga i sak. Vad betyder t.ex. en uppgift om att polis anlänt till
platsen ett visst på sekunden angivet klockslag? Avses det ögonblick då
polisbilen uppenbarade sig? Eller då den stannade på platsen? Eller då
en polisman stigit ur bilen och börjat agera? Det kan skilja flera tiotals
sekunder mellan dessa moment. Till den tidsangivelsen knyts kanske
sedan en uppskattning av att ett följande förlopp bör ha tagit ”omkring”
en minut. Osäkerheten i det resultat man då når är så stor att sekund-
beräkningen närmar sig det meningslösa. Ändå är det lätt att fångas av
sådana kalkyleringsförsök, som för den som inte gjort dem själv utan
bara tar del av slutresultatet tenderar att te sig mer precisa och robusta
än de i verkligheten är.

Vissa saker tar vidare längre tid än man skulle kunna tro. Flera av
de nedan återgivna dokumenterade larmsamtalen över telefon innefattar
innehållsmässigt inte många repliker. Men den uppmätta samtalstiden
ligger likväl kring en halv minut (se samtalen till och från LAC nedan).

Det sagda leder till skepsis inför användandet av exakta tidsupp-
gifter om ett förlopp som är så fragmentariskt kronologiskt dokumen-
terat som de första minuterna efter mordet på Olof Palme. Det är viktigt
att läsaren har klart för sig att det alltid finns en felmarginal, att den
ökar när beräkning läggs till beräkning och att analyser där halvminuter
ges avgörande betydelse måste tas med en nypa salt, i synnerhet i ett så
komprimerat händelseförlopp som det som här studeras.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 173

Tidsuppgifterna i materialet måste betraktas med viss skepsis också
från en annan synpunkt. Intresset för tidsangivelserna kring mordet
väcktes relativt sent. Polisen har aldrig gjort något samlat försök att
fastställa alla relevanta tidpunkter. Förhören i förundersökningen har
inte inriktats på tider. Det betyder att de uppgifter som finns i den
vägen sällan har kontrollerats genom motfrågor och liknande. Detta
förhållande, att utredarna i allmänhet inte varit inriktade på tidpunkter
eller sådant som kan vara av kronologisk betydelse, innebär att tids-
uppgifter ur tidiga förhör inte väger lika tungt som t.ex. signalements-
uppgifter och annat vilket typiskt sett tillmätts större vikt av både
förhörsledare och förhörda.

Vissa tidsangivelser och kronologiska data

Det finns ingen exakt, säker tidsangivelse för mordet. Detsamma gäller
för larmanropet över polisens radio och polisens ankomst till
mordplatsen. Tidpunkterna kan dock i viss mån uppskattas med ledning
av vad som är känt om det händelseförlopp som följde direkt efter
mordet. Utgångspunkten är vissa i och för sig säkra tidsangivelser.
(Tidpunkterna är avrundade till jämna tiotal sekunder, om ej annat
framgår.)

23.22.20 påbörjas registreringen av ett larmsamtal till larmcentralen
90 000 (LAC). Samtalet spelas in automatiskt av LAC. På bandet finns
tidsangivelser från ”Fröken Ur” inlagda.” Den som ringer är ögon-
vittnet Leif L, som för växeltelefonisten omtalar att ”det är mord på
Sveavägen” och får svaret att han kopplas till polisen. Leif L, som
ringer från sin biltelefon, väntar i knappt en och en halv minut på svar,
därefter avbryter han 23.23.40 sitt larmförsök. Även detta framgår av

go

bandinspelningen; linjen bryts av ett brus, nar Leif L ”lägger på”.

23.23.40 ringer vaxeltelefonisten vid Järfälla Taxi till LAC. Samtalet
spelas in med samma automatik som Leif L:s samtal. Vaxeltelefonisten
har dessförinnan mottagit ett anrop fran chauffören Anders D, i likhet
med Leif L ögonvittne pa mordplatsen. Anders D bad växeln larma
polisen. Med anledning därav ringde vaxeltelefonisten till Stockholms-
polisen direkt (ej via LAC). Radiooperatéren Ulf H vid sambands-
centralen (SBC) tog emot larmet. Ulf H bad vaxeltelefonisten att kon-
takta Anders D för att be denne stanna kvar på platsen tills polis

°° Denna och de följande hinvisningarna angående tidsuppgifter fran LAC-
bandet grundar sig pa kommissionens avlyssning av den kopia som finns hos
PU.
174 Brottsutredningen i översikt SOU 1999:88

anlände. Hon gjorde detta och ringde sedan det pa bandet kl 23.23.40
noterade samtalet till LAC for att förvissa sig om att ambulans var
larmad. Samtalet pagick till 23.24.20.

23.24.40 ringer Kennet E, som är operatör på LAC, till SBC. Aven
detta samtal är automatiskt bandat av LAC. Pa SBC svarar radio-
operatören Jan H. Kennet E frågar om man pa SBC känner till ett larm
om skottlossning pa Sveavägen. Jan H uppger att man pa SBC inte
känner till ett sådant larm. Samtalet pagar till 23.25.10.

23.26.00 ringer radiooperatéren Jan H fran SBC till LAC. Samtalet
bandas pa samma sätt som de tidigare samtalen. Jan H meddelar att
SBC känner till larmet. Samtalet pagar till 23.26.20.

23.28.00 rapporterar ambulanspersonal till LAC enligt LAC:s bandin-
spelning att ambulansen med Olof Palme lämnar mordplatsen och ar pa
vag mot Sabbatsbergs sjukhus.

23.31.40 rapporterar ambulanspersonal till LAC enligt LAC:s bandin-
spelning att ambulansen anlänt till sjukhuset.

Därutöver kan följande händelser på eller kring mordplatsen relateras i
kronologisk ordningsföljd:

1. Anders D larmar sin taxiväxel. Vittnet Anders D har i polisförhör
uppgett följande. Han stod och väntade med sin taxi vid rött ljus i
korsningen Sveavägen Tunnelgatan. Han stod i mittfilen på västra
sidan på väg in mot stan, dvs. söderut. Han greppade handmikrofonen
till sin taxiradio sedan han registrerat det första skottet. Just
dessförinnan hade ljuset slagit om till grönt. Han fick omgående svar
på sitt anrop och bad växeln ringa polisen. Han uppskattade att samtalet
med taxiväxeln tog högst trettio sekunder.

2. Leif L ringer 90 000 för att larma polis. Vittnet Leif L har i
polisförhör uppgett följande. Han for med sin bil Sveavägen in mot
stan, dvs. söderut. Han hörde först en knall och sedan en till varvid han
blev varse vad som skedde. En framförvarande taxi gjorde en U-sväng
och stannade invid brottsplatsen. Leif L gjorde detsamma och stannade
framför taxin. Under manövern började han slå 90000 på sin bil-
telefon. Han avbröt dock försöket eftersom han trodde att han var
tvungen att slå 08 före larmnumret och han slog därför numret på nytt.
Han fick svar på LAC och kopplades till polisen. (Samtalet spelades in,
se ovan.) Sedan han väntat en tid fick han klart för sig att en taxi-
chaufför på platsen larmat polis. Han avbröt då sitt larmförsök. (Vänte-
tiden uppgick som framgått till knappt en och en halv minut.) På
polisens uppmaning företog Leif L en egen rekonstruktion av händelse-
SOU 1999:88 Brottsutredningen i Gversikt 175

förloppet. Han kom da fram till att det bör ha gått 43-45 sekunder fran
det första skottet till det att han fick svar på 90 000 och kopplades
vidare till polisen (dir han alltsa aldrig fick svar).

(Att Anders D:s larmanrop i tiden satts fore Leif L:s larmförsök är
en slutsats av de uppgifter de bägge sammantaget lämnat. Slutsatsen
kan inte betraktas som säker.)

3. En taxichaufför larmar polis på Kungsgatan. En taxichaufför vid
Järfälla Taxi, som hört sin kollega Anders D:s larmanrop, befann sig på
Kungsgatan några hundra meter öster om Sveavägen. Han såg en polis-
bil på platsen och gjorde poliserna, kommissarien Gösta Söderström
och dennes chaufför Ingvar W, uppmärksamma på händelsen. Polis-
bilen körde direkt mot mordplatsen.

4. Kommissarie Gösta Söderström kommer till mordplatsen. Polis-
bilen med Gösta Söderström och Ingvar W anlände till mordplatsen
som första polispatrull. De uppgav att de under färden hört ett larm-
anrop från SBC på radion.

5. En ambulansman på Kungsgatan iakttar en polispiket på väg
mot mordplatsen. En ambulans från Sollentuna, som sedermera skulle
komma att vinkas in vid brottsplatsen (”Sollentuna-ambulansen”),
färdades Kungsgatan västerut, för tillfället utan utryckningsuppdrag. En
av ambulansmännen har uppgett följande. När ambulansen befann sig
50-100 meter från korsningen Sveavägen iakttog han en polispiket
under utryckning. Den körde Sveavägen norrut förbi Kungsgatan i hög
fart. När ambulansen kom fram till Sveavägen slog ljuset om till rött
och den stannade för att invänta grönt ljus. Därefter svängde ambulan-
sen till höger på Sveavägen och körde i lugn takt norrut.

(Händelserna under p. 4 och p. 5 kan ha inträffat ungefär samtidigt.)

6. Den första polispiketen kommer till mordplatsen. Polispiketen
3230 under befäl av Kjell Ö (Södermalmspiketen) anlände som andra
polispatrull till mordplatsen. Den hade svarat på larmanrop från SBC
och kom från Brunkebergstorg. (Det bör alltså vara den polisbil som
den nyss omnämnda ambulanspersonalen iakttagit.)

72° ”Sollentuna-ambulansen” vinkas in vid mordplatsen. Den
ambulans, som kommit fran Kungsgatan passerade mordplatsen och
vinkades in. Den var som framgått inte larmad och dess personal kände
inte till händelsen.

6 Det går inte att avgöra vilken av denna och den i texten nästföljande hindel-
sen som inträffat först. De har därför samma nummer.
176 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

7.7’ Den andra polispiketen kommer till mordplatsen. Polispiketen
1230 under befäl av Christer P (Norrmalmspiketen) anlände som tredje
polispatrull. Den hade ocksa svarat pa larmanrop fran SBC och kom
fran Norra Bantorget där den befann sig pa en bensinmack och tankade
nar larmet gick ut.

8. ”Sabbatsbergs-ambulansen” kommer till mordplatsen. Den
larmade ambulansen, som kom fran Sabbatsbergs sjukhus, anlände till
mordplatsen.

9. Ambulanserna far från mordplatsen. ”Sollentuna-ambulansen”
med Olof Palme körde mot Sabbatsbergs sjukhus. ”Sabbatsbergs-
ambulansen” körde efter. Ambulanspersonalen rapporterade 23.28.00
till LAC (se ovan).”8

Ovrigt

Vissa skeenden kan uppskattas tidsmässigt med ledning av vad som
genom vittnesuppgifter eller pa annat sätt är känt om dem:

1. Den ambulansman som gjorde iakttagelsen av polispiketen under
färden Kungsgatan västerut, upp mot Sveavägen, uppskattade att det
tog en halv till en minut från det att han såg polispiketen till det att
ambulansen blev invinkad vid mordplatsen.

2. Ambulansmannen och hans kollega har uppgett följande om de
åtgärder de företog på mordplatsen. De hade inget utryckningsuppdrag
vid tillfället utan ”patrullerade” i väntan på uppdrag. När de vinkades
in vid Tunnelgatan gick ambulansmannen ur för att bilda sig en
uppfattning om vad som skett. En kraftigt blödande man låg på
trottoaren. Ambulansmannen talade med folk på platsen. Samtidigt tog
hans kollega fram bår, syrgas och sug. De satte in svalgtub och försökte
få in syrgas. Den skadade — ingen av dem visste att offret var
statsminister Olof Palme — blödde då ännu mera. De öppnade rock och
kavaj samt klippte upp skjortan för att inspektera skadan. De fann ett
litet hål omedelbart till höger om bröstkorgens mitt. De lyfte sedan upp
den skadade på båren, rullade fram denna till ambulansen för att lasta
in den. I det ögonblicket anlände den larmade ambulansen från
Sabbatsberg och dess personal biträdde i arbetet. De försökte få Lisbeth
Palme att åka i den andra ambulansen, vilket hon dock inte ville.

77 Se föregående not.

” Texten innefattar en korrigering av lydelsen i det avlämnade betänkandet, där
det sades att ”Sabbatsbergs-ambulansen” raporterade till LAC. En motsvarande
korrigering har gjorts på andra ställen där denna rapportering omnämns.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i Gversikt 177

Ambulansmannen uppskattade den tid Sollentuna-ambulansen var pa
platsen till mellan tva och fyra minuter.

Uppgifterna innebär således att det skulle ha tagit minst två och högst
fyra minuter för Sollentuna-ambulansen och dess personal att

Ö0 gå ur bilen samt bilda sig en uppfattning om händelsen och skador-

nas art

sätta in sug och syrgas

öppna rock och kavaj samt klippa upp skjortan

besiktiga skadan

lyfta upp och spänna fast Olof Palmes kropp på båren

rulla fram till ambulansen och lyfta in båren

diskutera med Sabbatsbergs-ambulansens personal och Lisbeth

Palme

Ö starta bilen och börja köra mot Sabbatsberg (den tidpunkt då rappor-
ten att transporten var på väg registrerades hos LAC, se ovan)

oe DD Do DS DS

Med tanke på de förhållanden som enligt vad som framgått av vittnes-
mål synes ha rått på platsen och på att personalen inte haft möjlighet att
förbereda sig för de åtgärder som måst vidtas är det rimligt att utgå från
att ambulansmannens tidsuppskattning stämmer, dvs. att det är möjligt
att hela händelseförloppet kan ha passerat på två minuter, men att det
kan ha tagit fyra minuter. Det förefaller troligt att det tagit i vart fall tre
minuter.”

3. Den taxichaufför, som gjorde poliserna på Kungsgatan uppmärk-
samma på händelsen, Anders A, har uppgett följande i förunder-
sökningen. Han stod och väntade på Kungsgatan vid restaurang ”King
Creole”, när han hörde kollegan Anders D:s anrop till växeln om
skottlossningen på Sveavägen. Efter det att taxiväxeln bekräftat att
polisen var larmad, vilket Anders A uppskattade att det skedde en till
en och en halv minut efter Anders D:s anrop, fick han syn på en
polisbil på andra sidan Kungsgatan. Han steg ur sin bil, stoppade
polisbilen och berättade vad som hänt. Han uppskattade att detta tog ca
20 sekunder, högst en halv minut. Polisbilen satte sedan full fart mot
mordplatsen. — Innebörden av detta är att det skulle ha gått I minut och
20 sekunder till 2 minuter från Anders D:s anrop till taxiväxeln och
polisbilens avfärd mot mordplatsen. I jämförelse med vad som gäller p
1 och 2 ovan, där tidsuppskattningarna kan jämföras med ett visst
faktiskt skeende, vars tidsutdräkt kan bedömas i sig, är Anders A:s upp-

” Det har inte gjorts någon rekonstruktion av händelserna på brottsplatsen efter
mordet och således inte heller av ambulanspersonalens åtgärder.
178 Brottsutredningen i översikt SOU 1999:88

skattning i högre grad en subjektiv bedömning av hur lang tid han
upplevt att det gått mellan de angivna händelserna. Emellertid kan den
jämföras med vad växeltelefonisten har gjort, åtgärder som delvis finns
dokumenterade.

Det är klarlagt att växeltelefonisten vid Järfälla Taxi ringde till LAC
23.23.40. Dessförinnan hade följande skett.

Anders D observerar mordet

Anders D anropar taxiväxeln och får svar

Anders D och växeltelefonisten kommunicerar om händelsen
Växeltelefonisten tar fram telefonnummer och ringer upp SBC
Växeltelefonisten rapporterar händelsen till SBC/Ulf H
Växeltelefonisten anropar Anders D och ger honom Ulf H:s in-
struktioner

(7. Vaxeltelefonisten ringer 23.23.40 till LAC enligt ovan)

AWRwWN PE

Taxichaufféren Anders A:s uppskattning innebar således att det skulle
ha gått en till en och en halv minut mellan Anders D:s larm till taxi-
växeln och växelns bekräftelse till Anders D. Det kan med hänsyn till
vad som alltså försiggick under den tidsrymden (p. 3-6) förefalla
rimligt, bl.a. med hänsyn till larmsamtalet. Med tanke pa den tid de en-
ligt ovan uppmätta LAC-samtalen tog i anspråk — vaxeltelefonistens
påföljande samtal till LAC pågick t.ex. 40 sekunder — synes det troligt
att det tog åtminstone bortåt en minut från det att hon avslutat samtalet
med Anders D till det att hon avslutat samtalet med operatören på
sambandscentralen.

Om man till detta lägger Gösta Söderströms uppgift att han hörde
larmet strax efter det att han gett sig av mot mordplatsen och antar att
den är riktig, betyder det att larmet gick ut i runda sekundtal en och en
halv till två minuter efter det att Anders D larmade sin växel. (Det talar
också för att det dröjde ett tag från det att operatören på sambands-
centralen avslutat larmsamtalet med växeltelefonisten vid Järfälla Taxi
till det att larmanropet gick ut.)

4. Vittnet Leif L larmade polisen via 90 000 på sin biltelefon direkt
efter mordet, samtidigt som han gjorde en manöver med sin bil och
parkerade. Detta samtal är inregistrerat på LAC:s band som påbörjat
sekunderna före 23.22.20. Leif L avslutade samtalet utan att ha kommit
fram till sambandscentralen. Det larm som nådde sambandscentralen
kom alltså i stället via den taxichaufför, Anders D, som också var vittne
till händelsen. Taxichauffören torde ha agerat i samma skede som Leif
L — kanske något tidigare än denne; han uppgav att han tog radio-
kontakt med växeln direkt efter skotten.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 179

Taxichaufforens larm gick alltså till den egna taxivixeln, dir tele-
fonisten sedan ringde till sambandscentralen (inte via 90 000/LAC).
Vaxeltelefonisten kan inte rimligen ha kommit fram dit tidigare än när
Leif L först fick svar hos LAC. Medan denne endast hade att slå 90 000
— lat vara att han fick slå numret två gånger och att han samtidigt
manövrerade sin bil — passerade det larm som nådde fram till sam-
bandscentralen först via taxiradion till taxivaxeln. Kontakten med sam-
bandscentralen bör därför ha etablerats tidigast 23.22.20, troligen
senare. Det är troligt att samtalet mellan växeltelefonisten och sam-
bandscentralen pågick mer än en halv minut och att operatören därefter
kunnat påbörja larmanropet på polisradion. Klockan bör då ha varit
omkring 23.23.

Vissa oanvändbara tidsangivelser och ej i tiden fastställbara
händelser

Det finns ett antal enskilda händelser, som vore av intresse att placera
in tidsmässigt, men som likväl inte kan bestämmas med tillräcklig
noggrannhet i tiden. Det gäller framför allt händelser relaterade till
verksamheten vid SBC och den förekommande radiotrafiken mellan
poliser. Dessutom gäller det uttagstider för en s.k. bankomat i mord-
platsens närhet.

Tidsangivelser i SBC:s datorer. Verksamheten i SBC var vid denna
tidpunkt till stor del datoriserad. Varje radiooperatör hade tillgång till
dataskärmar, där alla aktuella ärenden kunde följas. En operatör som
beordrade ett ingripande av något slag skrev in åtgärden i datorn, var-
vid ett ”ingripandemeddelande”, ett s.k. IM, registrerades. När operatö-
ren bekräftade registreringen åsattes meddelandet automatiskt en tid av
datorn. Den operatör som tog emot larmet från växeltelefonisten vid
Järfälla taxi gjorde en sådan registrering. Det är oklart om han be-
kräftade den redan omedelbart efter det att han talat med Järfälla taxi
eller först efter det att han fått svar på sitt eget larmanrop.*° Ingripande-
meddelandet åsattes i alla händelser tiden 23.23.

Denna tidsangivelse, liksom andra IM-tider från mordkvällen, är
emellertid inte heller som tidsangivelse betraktad tillförlitlig. Skälet är
dels att datorklockan inte utvisar sekunder, vilket betyder att den
verkliga tiden kan ha varit från 23.23.00 till 23.23.59, dels att det inte
finns några garantier för att den gick rätt. Klockan kontrollerades inte

3° Operatören har i samtal med företrädare för den tidigare Palmekommis-
sionens sekretariat uppgivit att han gjorde bekräftelsen i det första momentet,
se kapitel 4, Fördröjning i sambandscentralen m.m.
180 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

efter händelsen. Kommissionen har vid sina besök kunnat konstatera att
datorklockan gått bortåt en minut fel (systemet för tidsangiveler och
ingripandemeddelanden har vid dessa besök enligt uppgift varit
detsamma som under mordkvallen). Tillsammans med den inexakthet
som följer av att sekunder inte visas innebär det att tiden 23.23 kan
avse allt fran 23.22.00 till 23.24.59, dvs. ett spann pa tre minuter, om
man antar att klockan kan ga en minut fel åt vardera hållet. Eftersom sa
ungefärliga tidsangivelser är ointressanta i det här sammanhanget måste
man alltså bortse från IM-tiderna när det gäller att fastställa absoluta
tidpunkter. Av dessa skäl har vi inte ansett att de tidsangivelser som
registrerats via SBC:s dator är användbara som underlag för våra
bedömningar i denna del.”

Radiotrafiken. Uppgifter om förekommande radiotrafik är svåra att
belägga i allmänhet och i synnerhet omöjliga att anknyta till exakt tid.
Radiotrafiken spelades inte in, oavsett om den ägde rum mellan en-
skilda enheter eller med SBC inblandad. Att helt eller delvis fastställa
innehållet i och tidpunkter för den radiotrafik som förekom under
mordkvällen och natten är därmed i princip lika svårt som att i efter-
hand fastställa vad som sagts och när det sagts mellan de poliser som
fanns på och kring brottsplatsen. Vi har därför inte försökt oss på att
rekonstruera kommunikation av det slaget.

En händelse som därför inte kan bestämmas tidsmässigt är när Gösta
Söderström anropade SBC från brottsplatsen och uppgav vem offret
var. Flera har omvittnat att de hört detta. Det torde ha skett någon gång
kring 23.30.

Bankomatuttag. En person i brottsplatsens närhet gjorde ett bankomat-
uttag i nära anslutning till mordet. Det rör sig om Helena L, vars fäst-
man Inge M var ögonvittne till händelsen. Inge M var den person som
uppgav att han från andra sidan Sveavägen iakttog gärningsmannen när
denne väntade vid Dekorimas hörn. Själv väntade Inge M alltså på
Helena L, som i samma veva tog ut pengar i bankomaten på Tunnel-
gatans andra sida, sett från Inge M:s position. Bankomatuttaget är av
bankens dator regisrerat till 23.18.15 — 23.18.56. Av polisens utredning
framgår att klockan hade ett larmsystem som skulle varna om den gick
mer än två minuter fel. Redan denna tillåtna felmarginal gör tids-
angivelserna mindre intressanta. Varningssystemet var dessutom ur-
kopplat den aktuella helgen. Till yttermera visso ställdes klockan i
själva datorsystemet — dvs. den klocka mot vilken en eventuell felvis-

3! Det kan tilläggas att det i polisspårsdiskussionen ifrågasatts om dessa tider
kan ha varit manipulerade; åberopas de inte kan den diskussionen undvikas i
det här sammanhanget.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 181

ning skulle stimmas av — manuellt och utan anknytning till ”Fröken
Ur’ eller motsvarande. Tidsangivelsen är alltså otjinlig som underlag i
detta sammanhang.

Sammanfattande anmärkningar

Tidpunkten för mordet. Inspelningen av Leif L:s larmförsök, i förening
med hans egna uppgifter att det tog drygt 40 sekunder från det första
skottet till det att han kom fram till LAC:s växel, talar för att mordet
begicks cirka 23.21.30. Det antagandet är förenligt med övriga
uppgifter om skeendet. Tidpunkten för växeltelefonistens samtal med
LAC, dvs. 23.23.40, bedömd i förening med de åtgärder hon i vart fall
vidtagit — dvs. utan hänsynstagande till hur lång tid som kan ha förlöpt
mellan de handlingsmoment hon utförde — talar således för att det bör
ha gått ett par minuter från Anders D:s larm till det att hon ringde det kl
23.23.40 registrerade samtalet till LAC.

För polisens ankomst till platsen finns ingen tidsangivelse, den får
beräknas eller uppskattas. En sådan beräkning eller uppskattning måste
ta sin utgångspunkt i någon säker tidsangivelse, till vilken polisens
ankomst kan relateras. En sådan tidsangivelse är ambulansernas avfärd
från brottsplatsen. Den skedde (något före) 23.28.00, då ambulansper-
sonalen rapporterade att man börjat åka mot sjukhuset. Det får med
tanke på de åtgärder som vidtogs på platsen m.m. betraktas som säkert
att den första ambulansen då varit på plats minst två minuter.

Det är klarlagt att Gösta Söderströms bil anlände först, därefter
Södermalmspiketen och att Sollentuna-ambulansen kommit efter dessa
två. Det är vidare ostridigt att fordonen anlänt med vissa mellanrum.
Hur långt mellanrum det var mellan polisbilarna finns det inga exakta
belägg för, men det saknas skäl att inte ta fasta på ambulansmannens
uppgift om att ambulansen låg knappt en halv till en minut bakom
piketbussen. Eftersom det alltså finns en någorlunda säker uppgift om
när ambulansen anlänt i förhållande till piketbussen tar den närmast
följande framställningen sikte på när piketbussen kan beräknas ha
kommit till mordplatsen. Piketbussen är även från larmsynpunkt mer
intressant, eftersom den till skillnad från Gösta Söderströms bil anlände
som en följd av anropet över polisradion.

Om ambulansen varit på mordplatsen åtminstone två minuter när
den 23.28 for till sjukhuset, måste polispiketen ha varit på plats senast
en halv minut dessförinnan, dvs. 23.25.30. Utgår man i stället från att
ambulansen varit på mordplatsen fyra minuter och att den anlände en
minut efter polispiketen, dvs. den andra änden av det möjliga
182 Brottsutredningen i översikt SOU 1999:88

tidsintervallet, skulle det innebära att polispiketen anlänt redan 23.23
till mordplatsen.”

Som ovan redovisats förefaller det oss troligt att ambulansen varit
på plats minst tre minuter. Det betyder att det också är troligt att polis-
piketen varit på plats senast 23.24.30.

Tidpunkten för larmanropet. Det är ostridigt att patrullen i Söder-
malmspiketen svarat på SBC:s larmanrop och att den då befunnit sig
vid Brunkebergstorg samt att den omgående kört till mordplatsen. Det
kan ha tagit bortåt 30 sekunder från det att larmanropet gick ut till det
att piketbussen var på mordplatsen.* Tiden för larmanropet kan således
beräknas till tidigast 23.22.30 och senast 23.25.00. Bedömer man, som
vi gjort, det som troligt att polispiketen var på plats senast 23.24.30,
innebär det sagda att larmanropet gått ut senast 23.24.

Ett sätt att komma något längre i precisering är att väga in omstän-
digheterna kring taxichauffören Anders A:s uppgifter. Han påkallar
Gösta Söderströms uppmärksamhet efter det att växeltelefonisten över
taxiradion bekräftat kollegan Anders D:s larm. Växeltelefonisten
lämnade denna bekräftelse innan hon ringde till LAC om ambulans.
Det samtalet finns som framgått registrerat, det påbörjades 23.23.40.
Om man vidare utgår från att hon ringde detta samtal direkt efter det att
hon bekräftat Anders D:s larm, bör Anders A:s kontakt med Gösta
Söderström och Ingvar W ha ägt rum ungefär samtidigt som växel-
telefonisten får kontakt med LAC, dvs. 23.23.40. Det bör ha tagit
Söderström högst 30 sekunder att komma till mordplatsen från den
plats på Kungsgatan där han talat med Anders A.

Denna beräkning är oberoende av vad man antar om den tid
ambulanspersonalen tillbringade på brottsplatsen. Den kan därför an-
vändas som en kontroll av de slutsatser som dragits utifrån dessa
antaganden. Den bygger således dels på den säkra uppgiften om när
växeltelefonisten vid Järfälla taxi ringde till LAC om ambulans, dels på
att hon dessförinnan bekräftat polislarmet över taxiradion, dels på
taxichauffören Anders A:s uppgift att han hört denna bekräftelse och

» Antagandet är teoretiskt. Att Södermalmspiketen skulle ha anlänt 23.23 är i
praktiken uteslutet. Då pågick ännu vittnet Leif L:s larmförsök. På bandet hörs
Leif L och hans passagerare tala. Det finns ingen anledning att tro att Leif L
skulle ha hängt kvar på linjen för att larma polis, om polisen redan hade anlänt.
Den första polispatrullen kan således ha anlänt tidigast då larmförsöket
avslutades, vilket var cirka 23.23.40.

3 Detta avser tiden från det att anropet påbörjades till det att patrullen var på
plats. Kommunikationen mellan sambandscentralen och patrullen kan ha pågått
under tiden. Det är alltså möjligt att radiokommunikationen avslutades kort
innan patrullen kom fram.
SOU 1999:88 Brottsutredningen i översikt 183

därefter omgående påkallat Gösta Söderströms uppmärksamhet, dels pa
att Söderströms bil därefter åkt snabbt och direkt till mordplatsen.
Beräkningen leder med vissa avrundningar till slutsatsen att Gösta
Söderströms bil anlänt till mordplatsen 23.24, eller strax därefter.

Om man till detta lägger antagandet att Södermalmspiketen anlänt
10-20 sekunder efter Gösta Söderström och att det tagit den 30
sekunder att köra från det att larmanropet gick ut, kan tidpunkten för
larmanropet bestämmas till kort före den tidpunkt då Söderström an-
lände till mordplatsen. Det stämmer med en uppgift som Söderström
lämnat, nämligen att han hörde larmanropet över radion när han
svängde in på Sveavägen på väg till mordplatsen, dvs. några sekunder
innan han var framme. Det skulle med andra ord innebära att larm-
anropet gick ut omkring 23.24 eller strax dessförinnan. Det är i princip
samma resultat som en beräkning utifrån antagandet att Sollentuna-
ambulansen tillbringade tre minuter på mordplatsen leder till.

Beträffande larmanropet föreligger dock en dokumenterad uppgift
som gör att tiden kring 23.24 kan sättas i fråga. På det s.k. LAC-bandet
finns nämligen ett samtal registrerat 23.24.40, där operatören vid SBC
Jan H på fråga från LAC uppger sig inte känna till något larm om
skottlossning på Sveavägen. Samtalet pågick till 23.25.10. 23.26.00
ringde Jan H, fortfarande enligt LAC-bandet, tillbaka till LAC och
uppgav att SBC fått in larmet. Det finns ingen tidigare utredning om
dessa samtal; Jan H är inte hörd av vare sig polisen eller tidigare kom-
missioner. I detta sammanhang utgör emellertid uppgiften om detta
samtal en kontraindikation, som inte stämmer med vad vi i övrigt be-
dömt som troligt, se vidare kapitel 4, Fördröjning i sambandscentralen
m.m.

Sammanfattning. De exakta tiderna för när mordet inträffade och för
händelser i det följande skeendet är fragmentariskt dokumenterade. Det
är svårt att under de förutsättningarna i efterhand rekonstruera ett
händelseförlopp som varat några minuter. Med reservation för att upp-
gifterna måste betraktas som ungefärliga och att även andra osäkerheter
föreligger har vi kommit fram till följande.

Tidpunkten för mordet kan beräknas till cirka 23.21.30. Den första
larmade polisbilen anlände till mordplatsen senast 23.25.30. Det
grundas på att ambulansen, som lämnade mordplatsen 23.28, varit där
minst två minuter och att den anlänt minst en halv minut efter den
larmade polisbilen. Eftersom det förefaller oss troligt att ambulansen
var på plats minst tre minuter, beroende på de åtgärder som personalen
ostridigt vidtog på platsen, förefaller det oss också troligt att den första
larmade polispatrullen anlände senast 23.24.30.
184 Brottsutredningen i Gversikt SOU 1999:88

Larmanropet gick ut när den larmade polisbilen befann sig vid
Brunkebergstorg. Det är troligt att det gått bortåt trettio sekunder fran
den tidpunkten till polisbilens ankomst till brottsplatsen. Larmanropet
har då gått ut senast 23.25, troligen senast 23.24. Beträffande den
sistnämnda bedömningen finns dock en uppgift på det s.k. LAC-bandet
om ett samtal där en operatör på SBC uppger sig inte känna till händel-
sen klockan 23.24.40. Detta understryker möjligheten av att larmet
trots allt inte gått ut förrän 23.25.
SOU 1999:88 185

3 Vissa generella utredningsatgarder
m.m.
Kapitlets innehåll

| detta kapitel redovisas en del generella utredningsåtgärder. Med
generella utredningsåtgärder avses här åtgärder som inte vidtagits i
efterforskandet av viss gärningsman eller med bäring på något särskilt
motiv eller någon särskild brottshypotes. Till åtgärder av det slaget hör
flera av de saker som rutinmässigt görs i en brottsutredning med okänd
gärningsman. Sådana åtgärder vidtogs tidigt i utredningen och de har
då varit föremål för redovisning och granskning av de tidigare kommis-
sionerna. Beträffande inledande spaningsinsatser, brottsplatsundersök-
ning, tipsmottagning, kontakter med rättsläkare och andra experter,
registrering, m.m. hänvisar vi därför till i första hand Juristkommissio-
nens rapporter, där åtgärder och förhållanden av detta slag behandlas.

Vår redovisning inskränker sig till sådant som gjorts senare eller
som av andra skäl behöver redovisas ytterligare. Det gäller tre huvud-
avsnitt, som vi granskat särskilt: Kartläggningen av Olof Palmes per-
sonliga förhållanden, Vapen- och ammunitionsundersökningarna samt
Inhämtandet av utrikespolitisk sakkunskap via UD. Under rubriken
Övrigt redovisar vi vissa andra generella utredningsåtgärder, som vi
ansett oss böra uppmärksamma. Det gäller bl.a. utredningen av walkie-
talkie-observationer, utsändandet av de s.k. fantombilderna och utlys-
ningen av en belöning för tips som kunde leda till att gärningsmannen
grips. Vi har även låtit göra en specialstudie av de s.k. dörrknackningar
som förekom efter mordet.

Till generella utredningsåtgärder hör också analyser av den typ som
gjordes i arbetet med gärningsmannaprofilen, GMP. Detta arbete redo-
visas särskilt i kapitel 7.

Kapitlet avslutas med våra sammanfattande anmärkningar, där vi
riktar särskild uppmärksamhet mot vissa förhållanden och redovisar
vissa synpunkter.
186 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

3.1 Kartläggning av Olof Palmes
personliga förhållanden

Den kartläggning av Olof Palmes personliga förhållanden som gjorts
har i PU-materialet registrerats under avsnittet T Kartläggning av
offrets personliga förhållanden.

Huvudavsnittet består främst av förhör med personer som kunde
tänkas ha kännedom om Olof Palmes personliga förhållanden, såsom
anhöriga, vänner och medarbetare. Det finns vidare dokumentation av
tekniska säkerhetsskyddsundersökningar, kontroll av vilka möjligheter
som fanns till övervakning av bostaden etc. En del av materialet inne-
håller kopior av dokument som återfanns i det säkerhetsskåp som fanns
på Olof Palmes tjänsterum.

I avsnittet finns också tips som rör Olof Palmes personliga för-
hållanden och utredningsåtgärder i anledning av dessa. Dessa uppslag
redovisas bland övriga enskilda uppslag i kapitel 5.

3.1.1 Förhör med närstående personer

Under två skilda uppslag i detta avsnitt återfinns samtliga förhörs-
protokoll, konfrontationsprotokoll och de övriga utredningsanteck-
ningar som avser Lisbeth Palme respektive Mårten Palme. En redo-
görelse för dessa återfinns på annan plats i kommissionens material (se
kapitel 6, Särskilt om förhörsåtgärder m.m. under medverkan av måls-
äganden Lisbeth Palme). De har i mycket liten utsträckning berört Olof
Palmes personliga förhållanden.

Beträffande formerna för förhören med Mårten Palme kan följande
tilläggas. Vid det samtal som rikskriminalchefen Lars Nylén hade med
f.d. rikskriminalchefen Tommy Lindström den 4 september 1997 (se
kapitel 6, Särskilt om förhörsåtgärder m.m. under medverkan av måls-
äganden Lisbeth Palme) bekräftade Lindström en uppgift om att han
och utredningsmannen Gunnar H vid ett tillfälle tagit med Mårten
Palme i en spaningsbuss från rikskriminalen och åkt till biografen
Grand. Lindström uppgav att det troligen inte upprättats några anteck-
ningar över denna ”vallning”. Det finns inte någon känd dokumentation
över denna utredningsåtgärd. Det är alltså oklart vad den innefattade.

Det har vidare hållits ett antal förhör med Olof Palmes son Joakim.
Han hördes, såvitt framgår av dokumentationen i avsnittet, första
gången den 23 maj 1986. Han förhördes vid detta tillfälle endast om en

! Detta avsnitt består av ett huvudavsnitt och två underavsnitt; TA ”Privat” och
TB ”Dokument från Palmes tjänsterum”.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 187

händelse — en demonstration av EAP — som ägt rum i New York i
december 1984, då Joakim Palme tillsammans med fadern befunnit sig
där. I juli 1989 förhördes Joakim Palme om sina kontakter med Lisbeth
Palme respektive Mårten Palme den 13-14 december 1988, då Christer
P greps. I slutet av oktober 1993 hölls så ett relativt omfattande förhör
med Joakim Palme. Det hölls på Joakim Palmes begäran och han
berättade under förhöret allmänt om föräldrarnas vanor, om hot och
hotbilder, om inträffade incidenter, om livvaktsskyddet, om för-
hållandena efter mordet, om ”fantombilden”, om ”33-åringen”, om
hösten 1988 och om förhållandena inför rättegången.

Till förhören med närstående kan även räknas förhören med Ingrid
K, Mårten Palmes dåvarande flickvän, som var med på biografen
Grand under mordkvällen. Ingrid K hördes första gången den 2 mars
1986. Protokollet från detta tillfälle består av endast tre rader där det
konstateras att hon inte gjort några iakttagelser. Ett nytt, betydligt
utförligare, förhör med henne hölls den 24 april 1986. Ingrid K fick då
berätta om händelserna under hela morddagen. Samma dag hölls också
en rekonstruktion med henne. I mars 1990 kontaktades Ingrid K på nytt
med en kompletterande fråga rörande hennes uppgift om att det ringt på
hennes lägenhetsdörr under det telefonsamtal hon haft med Lisbeth
Palme på eftermiddagen den 28 februari 1986.

3.1.2 Förhör med medarbetare m.m.

Omkring en vecka efter mordet kontaktades medarbetare till Olof
Palme. Syftet var att kartlägga hans personliga förhållanden. De första
som kontaktades var de närmaste medarbetarna i Statsrådsberedningen.
Med hjälp av statssekreteraren i Finansdepartementet, Ulf Göransson,
upprättades den 8 mars 1986 en förteckning över personer som i arbets-
livet bedömdes stå Olof Palme nära. Förteckningen upptar namn på 16
personer. Personerna är följande: statssekreteraren Ulf Dahlsten,
statsministern Ingvar Carlsson, pressekreteraren Kjell Lindström, f.d.
pressekreteraren Sören Thunell, departementsrådet Hans Dahlgren,
statssekreteraren Ulf Göransson, assistenten Ann-Marie Willsson, sak-
kunniga Inga-Lena Wallin, generaldirektören Odd Engström, ambassa-
dören Anders Ferm, statssekreteraren Kjell Larsson, socialchefen Ulf
Larsson, partisekreteraren Bo Toresson, Emma Rotschild, Harry Schein
och departementssekreteraren Stefan Noréen. Förteckningen upptar
också fyra namn under rubriken ”pensionärsgänget”: Krister Wickman,
Allan Larsson, Sten Johansson och Staffan Kellerborg.

Samtliga personer i förteckningen har hörts i utredningen under
perioden mars till maj 1986. Utredningen sköttes huvudsakligen av den
188 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

s.k. privatgrupp, som bildades vid rikskriminalen under Tommy
Lindströms ledning.

Utöver de totalt 20 personerna i förteckningen har ytterligare ett 40-
tal personer förhörts i denna del, många vid upprepade tillfällen. Förhör
har sålunda ägt rum med bl.a. statsråden samt med anställda vid social-
demokratiska partikansliet i Stockholm och förbundsskolan Bommers-
vik. Merparten av förhören ägde rum under våren 1986.

Vid förhören har de hörda personerna fått berätta hur och när de
kommit i kontakt med Olof Palme, när de senast såg honom och vilket
intryck han då gjorde, om Olof Palme nämnde något om hot, om
eventuella händelser som möjligen kunde sättas i samband med mordet
samt om de kände till några tänkbara motiv till mordet. Förhörs-
protokollen är ofta kortfattade.

Under förhören har också andra uppgifter inhämtats. Genom Olof
Palmes sekreterare, som förhörts vid upprepade tillfällen under utred-
ningen, har PU t.ex. fått uppgifter om Olof Palmes engagemang
veckorna före mordet, om brev- och posthanteringen, om telefonsamtal
och om andra rutiner rörande Olof Palme. Via en person, som an-
svarade för Olof Palmes skriftväxling, dvs. hade att ta del av inkom-
mande post och utarbeta förslag till svarsskrivelser, har PU inhämtat
uppgifter om ”underliga” brevskrivare. Genom den personen har också
framkommit att alla brev som bedömdes innehålla hot mot Olof Palme
skickades direkt över till säkerhetspolisen utan föregående diarieföring
i Statsrådsberedningen.

Uppgifter som framkommit genom förhören i denna del har på olika
sätt följts upp av PU. Som exempel kan nämnas uppföljningen av Olof
Palmes engagemang morddagen. Hans program fredagen den 28
februari 1986 såg enligt den dokumentation som finns i denna del av
materialet ut på följande sätt:

Kl. 9.00-10.00 Tennis med Harry Schein i Kungliga Tennishallen.

Kl. 11.00 Olof Palme anlände till Statsrådsberedningen. Han
hade på vägen från tennishallen besökt Ströms Herr
ekipering i hörnet Kungsgatan/Sveavägen.

Kl. 11.30 Besök av Iraks ambassadör.

Kl. 12.00-12.30 = Besök av personal fran partiexpeditionen och sam-
manträde angående vissa fonder.

Kl. 13.00 Statsrådslunch.

Kl. 14.15 Intervju tidningen ”Statsanställd”.

Kl. 15.00 Norges ambassadör på besök.

Kl. 16.00 Besök av AIC (Margaretha G, Arbetarrörelsens

Internationella Centrum).
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 189

PU har i denna del hållit förhör med Harry Schein, en anställd vid
Kungliga Tennishallen, fyra andra i tennishallen närvarande tennis-
spelare, fem anställda vid Ströms Herrekipering, sekreteraren vid
Socialdemokraternas partiexpedition, som var föredragande vid sam-
manträdet angående vissa fonder, chefredaktören vid tidningen ”Stats-
anställd” Ingvar Y och fotografen John W samt Margaretha G. Härtill
kommer att PU inhämtat livvakternas rapportering över körningen till
Kungliga Tennishallen och åter, anteckningar över besöket av Iraks
ambassadör samt listor över de personer som sökt bidrag ur de fonder
som sammanträdet kl. 12.00 rörde. Under förhören i denna del av ut-
redningen har också diverse ”tips” och annat kommit fram.

Bland de hörda förekom kritik mot utredningen i denna del. Parti-
sekreteraren Bo Toresson har i ett förhör den 6 mars 1987 framhållit att
han ”inte varit helt nöjd med det sätt på vilket polisutredningen
bedrivits”. Det förhållande han pekade på som rör denna utredningsdel
var att han själv inte förhörts förrän lång tid efter mordet. Han hade
trott att han genom sin långa erfarenhet och sina kunskaper om partiet
var en av de första som polisen skulle kontakta. Han framhöll också
under förhöret att han ansåg att polisen nonchalerat Lisbeth Palmes
uppfattning och att det redan första eller andra dagen efter mordet upp-
stått en blockering mellan Lisbeth Palme och polisen. Vidare berättade
han om ett samtal som en av de anställda vid partiexpeditionen fått från
en kvinna som sagt sig vilja lämna uppgifter. Detta hade meddelats
polisen. Polisen hade emellertid ansett att den anställde skulle fortsätta
kontakten med kvinnan. Detta var Bo Toresson emot. Han ansåg att det
hela var ”polisens sak”.

3.1.3 Andra generella utredningsåtgärder

Inhämtade uppgifter om Olof Palmes engagemang tiden före
mordet, om rutinerna för Olof Palmes livvakter m.m.

I en av säkerhetspolisen den 21 mars 1986 upprättad promemoria finns
en sammanställning över Olof Palmes tider och engagemang under
januari och februari 1986. Sammanställningen bygger på uppgifter av
Olof Palmes sekreterare och livvakter. Som bilaga till promemorian
finns en handling upprättad den 14 mars 1986 kallad ”Modus
operandi”. I denna redogörs för de rutiner som gällde för Olof Palmes
livvakter. Av handlingen framgår att livvakterna skulle vara åtta till
antalet, med en reserv. De skulle tjänstgöra två åt gången under en
vecka i taget. Det fanns två förutbestämda hämtnings- och lämnings-
platser, den s.k. Apotekshörnan och Rosenbad. ”Apotekshörnan” är
190 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

belägen i korsningen Storkyrkobrinken/Västerlånggatan, ca 100 meter
från Västerlånggatan 31, där Olof Palme hade sin bostad. Hämtning
respektive lämning vid Rosenbad skedde vanligen utanför entrén.
Kvällar eller sena eftermiddagar skulle dock hämtning och lämning ske
på sjunde våningen, där Olof Palme hade sitt tjänsterum. Av samma
handling framgår också att avvikelser ibland skedde på Olof Palmes
begäran. En ofta använd replik i detta sammanhang var ”Jag ringer om
jag behöver er”.

I en annan av säkerhetspolisen den 26 mars 1986 upprättad
promemoria konstateras att Olof Palmes aktivitet under ledig tid i stort
sett var okänd för säkerhetspolisen trots att polisen efter mordet
förutom livvakterna förhört personalen i Statsrådsberedningen.

Under ifrågavarande uppslag finns även livvakternas rapporter från
de sista veckorna intagna.

Tekniska säkerhetsskyddsundersökningar i samband med mordet

I en av säkerhetspolisen den 25 mars 1986 upprättad promemoria med
bilagor beskrivs de tekniska säkerhetsskyddsundersökningar som före-
tagits i samband med mordet på Olof Palme. Handlingarna registre-
rades i PU i mars 1988 då Hans Ölvebro tillträtt som spaningschef.

Den 2 mars 1986 gjorde säkerhetspolisen tillsammans med repre-
sentanter från televerket en undersökning av telefonlinjerna från Olof
Palmes bostad på Västerlånggatan till telefonstation ”Jeriko”. Inget
anmärkningsvärt iakttogs.

Den 4 mars 1986 begärdes en säkerhetsskyddsundersökning i Olof
Palmes bostad. Kriminalinspektör Leif N har i en promemoria daterad
den 6 mars 1986 redogjort för hur han och kollegan Leif M den 4 mars
1986 kl. 16.10-20.00 påbörjat säkerhetsskyddsundersökning av stats-
ministervåningen på Västerlånggatan 31. De kontrollerade därvid tele-
fonerna, snabbtelefonanläggningen och porttelefonen. Vidare gjordes
en visuell undersökning av väggar och socklar i statsministerns arbets-
rum, vissa elektriska apparater kontrollerades liksom viss lednings-
dragning. Slutligen gjordes svepsökning med radio. Ingenting framkom
som kunde tyda på obehörig avlyssning.

Samma dag, den 4 mars 1986, utfördes en teknisk säkerhetsskydds-
undersökning i Olof Palmes tjänsterum. Inte heller här fanns det något
som tydde på obehörig avlyssning.

Den 5 mars 1986 fortsattes säkerhetsskyddsundersökningen i Olof
Palmes bostad. En del ytterligare kontroller gjordes och svepsökning
företogs med hjälp av en svepsökningsbuss parkerad vid Storkyrkan.
Inget anmärkningsvärt noterades.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 191

Den 7 mars 1986 kontrollerades också Lisbeth Palmes tjänsterum i
Södra Nämndhuset i anledning av misstanke om olovlig telefon-
avlyssning. Dessutom genomfördes en svepsökning. Inte heller här
fanns något som tydde på att telefonen eller de aktuella rummen skulle
vara föremål för avlyssning.

I anledning av mordet på Olof Palme kontrollerades även vissa
andra personers bostadstelefoner. Detta gällde bl.a. utrikesministern
Sten Andersson liksom kabinettssekreteraren i Utrikesdepartementet
Pierre Schori. Kontrollen skedde i anledning av uppgifter de själva
hade lämnat.

Den 10 mars 1986 företogs en undersökning av Olof Palmes
säkerhetsskåp, placerat i hans tjänsterum. Eftersom ingen hade koden
till skåpet öppnades detta med hjälp av låstekniker från säkerhets-
polisen. Förutom personal från säkerhetspolisen närvarade departe-
mentsrådet Hans Dahlgren och Olof Palmes sekreterare. Beträffande
innehållet, se under följande rubrik.

Dokument från Olof Palmes tjänsterum

Handlingarna som återfanns i Olof Palmes säkerhetsskåp innehöll så
gott som uteslutande handlingar rörande Olof Palmes medlaruppdrag i
kriget Iran-Irak, men även en del andra tjänstehandlingar. Vidare inne-
höll det kopior av skriftväxling med taxeringsmyndigheten i Stockholm
i det s.k. Harvardärendet samt ett fåtal handlingar rörande privata
ekonomiska förhållanden.

Det kan nämnas att det bland handlingarna finns en promemoria
över det samtal som Olof Palme fört med Iraks ambassadör vid dennes
besök hos Olof Palme den 28 februari 1986. Det framgår därvid att
samtalet främst rört det rådande läget i Irak vid denna tid. I slutet av
samtalet framförde ambassadören att man från irakiskt håll var bekym-
rad över uppgifterna om svensk vapenexport till Iran. Olof Palme hade
instämt i denna oro.

I säkerhetsskåpet fanns också en anteckningslapp med ett person-
namn och ett telefonnummer. Telefonnumret visade sig vid kontroll gå
till en fondkommissionär. PU undersökte under sommaren 1988 vem
personen var. Vid ett förhör med vederbörande framgick att Olof Palme
under 1985 varit i kontakt med honom för att omvandla konvertibla
skuldebrev till aktier. Vid förhöret framkom att personen i fråga redan
något år tidigare hade förhörts om samma sak av polisen. Detta visade
sig stämma; ett protokoll över det tidigare förhöret återfanns långt
senare, troligen 1993.
192 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

Undersökning av säkerhetspolisen av huruvida Olof Palme hade
varit föremål för fysisk övervakning

Den 11 mars 1986 fick en kriminalkommissarie vid säkerhetspolisen i
uppdrag att organisera en utredningsgrupp, som skulle undersöka och
analysera om Olof Palme hade varit föremål för övervakning.

Utredningsgruppen redovisade resultatet den 24 april 1986. Under
arbetet hade gruppen bearbetat cirka 1200 tips, varav cirka 400 stude-
rats mer ingående. Gruppen hade även tagit del av förhör med Olof
Palmes medarbetare, livvakter och Lisbeth Palme. I redovisning skilde
man mellan kartläggning (en övervakningsform där objektets vanor
och rutiner studeras från en eller flera dolda positioner under längre tid)
och övervakning (fasen efter kartläggningen där efterföljande är den
primära arbetsmetoden).

Gruppen redovisade följande slutsatser beträffande kartläggning:

Det har inte kunnat konstateras om Olof Palme har utsatts för kartläggning
i Gamla Stan eller vid Rosenbad.

Olika tips har angett fastigheter i Gamla Stan som tillhåll för övervakare
eller som observationslokaler. Tipsen har studerats och gruppen har inte
kunnat avfärda de misstankar som tipsen givit upphov till.

Vad som talar mot att en observationslokal använts är att det finns relativt
få fastigheter som är lämpliga härför och att sikten är starkt begränsad var
man än skulle sitta.

Att kartlägga Olof Palmes rutiner vid promenaden till och från statsråds-
beredningen torde inte ha utgjort en alltför omfattande arbetsinsats för
någon intresserad. Det bedöms dock som mindre sannolikt att spaning mot
Olof Palme, för att kartlägga tider och rutiner till och från statsrådsbered-
ningen, har utförts från position på Västerlånggatan.

Beträffande övervakning ansåg gruppen att en övervakning av bostaden
i Gamla stan inte kunde uteslutas. Gruppen fortsatte:

Beträffande tunnelbanefärden finns endast en observation som möjligen
skulle kunna tyda på att en övervakning ägt rum under färden. Det är för
övrigt inte direkt förvånande att observationer som kan tyda på en över-
vakning under färden saknas, även om en sådan ägt rum. Det är naturligt att
den på en sådan plats och under sådana omständigheter inte skulle kunna
noteras. En övervakning kan dessutom ha skett genom transport i en annan
vagn än den makarna Palme färdades i.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 193

Slutsatsvis anförde gruppen följande:
Det som talar för att en övervakning kan ha ägt rum är:

0 att iakttagelser gjorda på geografiskt helt skilda håll uppvisar signale-
mentsmässig samstämmighet på flera punkter

0 att iakttagelser den 28 februari kan länkas mellan Gamla Stan — Grand —
Tunnelgatan

Gruppen bedömer att det under perioden fram till den 27 februari inte kan
uteslutas att det förekommit övervakning av Olof PALME.

Analysen talar för att Olof PALME varit övervakad på eftermiddagen den
27 februari samt från det att han lämnade bostaden på kvällen den 28
februari fram till det att han mördades kl 23.21.

Det har ur analysmaterialet utkristalliserats två personer som kan ha delta-
git i en övervakning. Därutöver kan ytterligare en person skönjas. Således
bör operationen ha genomförts av minst tre personer förutom mördaren.

På grund av att det saknas väsentliga iakttagelser kring centrala moment
kan det inte bedömas hur denna grupp har varit organiserad eller vilken
grad av kompetens och erfarenhet den haft.

Undersökningen grundades på en värdering av de vittnesmål som vid
tiden förelåg. Sedan dess har flera vittnesmål från denna tid omvärde-
rats, se t.ex. om den s.k. Skuggan, under Publicering av de s.k. fantom-
bilderna nedan. Någon direkt uppföljning av denna undersökning har
såvitt framgår av PU-materialet inte gjorts. Bedömningen i GMP var
närmast att det saknas tecken på såväl kartläggning som övervakning,
se utdraget ur GMP i kapitel 7. Det torde också vara den gängse
bedömningen inom PU numera.

Inhämtande av uppgifter om anställda vid Socialdemokratiska
partiexpeditionen

I början av mars 1987 inhämtade PU en förteckning över de personer
som under perioden 1 september 1985 — 31 mars 1986 hade varit an-
ställda vid Socialdemokratiska partiexpeditionen. Förteckningen upptar
även anställda vid Sveriges Kristna Socialdemokraters Förbund, som
hade kontor i samma fastighet. På uppslaget finns följande anteckning:
”Slagningar i de vanliga polisregistren har inte visat något anmärk-
ningsvärt.” Vid samma tidpunkt inhämtades också information om vid
vilka tidpunkter Olof Palme besökt partiexpeditionen under tiden
september 1985 — februari 1986.
194 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

Några dagar senare höll PU ett samtal med partisekreteraren Bo
Toresson. Bo Toresson lämnade vid detta tillfälle särskilda uppgifter
om ett antal anställda. Det kunde t.ex. röra personer som i sitt arbete
haft vissa utländska kontakter. På handlingen finns följande an-
teckning: ”Enligt SÄK finns inte något anmärkningsvärt om ovan-
stående i registren.”

Genomgång av post ställd till Olof Palme

I slutet av september 1987 tog utredningen en ny kontakt med den
politiskt sakkunnige assistent i Statsrådsberedningen som skött
hanteringen av Olof Palmes post. Hon tillfrågades särskilt angående
post till Olof Palme under 1985 och början av 1986. Det framkom att
korrespondensen fanns arkiverad i Statsrådsberedningen och att den
totala korrespondensen under 1985 utgjordes av cirka 8000 diarieförda
skrivelser och under 1986 av cirka 1500 diarieförda skrivelser.
Assistenten uppgav att hon läst igenom samtliga handlingar och be-
stämt handläggningen av dem. Hon påminde om att brev som bedömts
innehålla hotelser mot Olof Palme skickats direkt till säkerhetspolisen
utan föregående diarieföring.

I ett första skede gick PU därefter igenom till Olof Palme ställda
brev och kort, som besvarats av denne och som bedömdes kunde vara
intressanta i utredningen. Ett femtiotal avsändare sorterades ut och det
företogs registerslagningar på dessa. Ett tiotal visade sig vara dömda
för bl.a. misshandel, olaga intrång, ofredande eller vara registrerade
som psykiskt sjuka. Dessutom bedömdes fem personer som intressanta
trots att de inte förekom i polisregistren.

I ett andra skede gick PU igenom ca 150 handlingar där personer av
skilda anledningar tillskrivit Olof Palme, sökt hjälp av honom eller
uttryckt sin avsky för honom utan att direkt uttala något hot. Ett tiotal
av dessa bedömdes som intressanta för vidare uppföljningsåtgärder.

I slutet av det i ärendet upprättade spaningsuppslaget har
utredningsmannen noterat att ”Några elaka s.k. rättshaverister har ej
kunnat anträffas”.

I januari 1992 har PU följt upp de tio personer som valts ut i det
andra skedet genom att gå igenom aktuella brev, utföra register-
slagningar, inhämta fotografier och upprätta en promemoria över
materialet.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 195

Inhämtande av uppgifter i samtliga socialdemokratiska partidistrikt

I slutet av oktober 1987 bestämdes att utredningsmän från PU skulle
besöka samtliga socialdemokratiska partidistrikt i riket för att samla in
uppgifter om extremister, rättshaverister, hatbrev, hotbrev, avhoppare
från partiet och liknande. Genom Socialdemokratiska partistyrelsen
fick PU fram adresser och telefoner till de 27 partidistrikten. Utred-
ningen kom att genomföras under november 1987 av tre utrednings-
män. Resultaten redovisas i två promemorior upprättade i november
och december 1987. De innehåller en redogörelse för vissa incidenter
och mer eller mindre ”underliga” personer. Undersökningen har under
1992 följts upp genom registerslagningar på de personer som bedömts
på något sätt kunna vara aktuella.
Utredningen synes inte ha lett till något uppslag av intresse.

Kontroll av insyn i makarna Palmes lägenhet på Västerlånggatan

I mars 1994 kontrollerade två utredningsmän från PU vilka möjligheter
som fanns för en iakttagare att utifrån se in i makarna Palmes lägenhet
på Västerlånggatan respektive fastighetens trapphus. De konstaterade
därvid att man endast från Spektens gränd hade viss, mycket begrän-
sad, insyn i lägenheten. Rörande trapphuset antecknades följande:
”Slutsatsen blir att om makarna Palme tagit trapporna, har en observa-
tör på Prästgatan — Spektens gränd kunnat se dem. Har de däremot tagit
hissen, bör de ej ha kunnat observeras.”

Vissa åtgärder i anledning av GMP

Efter det att den s.k. gärningsmannaprofilen, GMP (se kapitel 7),
presenterats i februari 1994 bestämde sig PU för att på skilda sätt
försöka få fram intressanta personer som möjligen skulle kunna över-
ensstämma med profilen. Som ett led i detta arbete kontaktades i maj
1995 den politiskt sakkunnige assistent i Statsrådsberedningen som
skött hanteringen av Olof Palmes post och den under 1986 biträdande
säkerhetschefen i Statsrådsberedningen. Båda ombads att med GMP
som bas försöka frammana minnesbilder av personer som de påträffat i
sina arbeten och som kunde stämma in på profilen. På detta sätt fick PU
fram namnet på en person som under lång tid skickat brev till Olof
Palme. Vederbörande hade emellertid utretts redan 1990, varvid det
inte kommit fram någonting som pekade på att vederbörande skulle
vara inblandad i mordet.
196 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

I samma syfte beslöt PU att förhöra de personer som tjänstgjort som
Olof Palmes livvakter den närmaste tiden före mordet. Dessa hade inte
tidigare förhörts i utredningen, men de hade avgivit vissa skriftliga
rapporter. Under februari-mars 1995 genomfördes sådana förhör med
åtta personer. Inget nytt av betydelse för utredningen framkom under
förhören.

Övriga utredningsåtgärder i denna del

PU har förutom de åtgärder som redovisats ovan även företagit vissa
andra utredningsåtgärder med anknytning till Olof Palmes privata för-
hållanden. Så har PU t.ex. inskaffat uppgifter om Olof Palmes bilinne-
hav, valplaneringen för Olof Palme avseende veckorna 30-37 1985,
protokoll över den säkerhetsskyddsundersökning av makarna Palmes
våning på Västerlånggatan som genomfördes i samband med att de
flyttade in 1983, en i september 1991 upprättad ”Hotbildsbedömning
angående Lisbeth Palme” etc.

3.1.4 Gärningsmannaprofilens sammanfattning
av utredningsresultaten i denna del

I GMP (om GMP, se kapitel 7) förekommer vissa anmärkningar och
reflektioner angående kartläggningen av offrets personliga förhållan-
den.

Beträffande utredningsmaterialets kvalitet sägs det i GMP att de
privatekonomiska förhållandena inte är klarlagda:?

Paret Palmes ekonomiska situation är inte tillräckligt belyst. Det saknas
helt en redovisning av de ekonomiska omständigheterna före och efter
brottet. Ingenting i den övriga informationen tyder dock på att det finns
något i de ekonomiska omständigheterna som skulle kunna förklara brottet.

Under offerkunskap redovisas i GMP den kunskap som finns i
utredningen rörande offrets person:?

Privatpersonen

Olof Palme var gift sedan 1956 och hade tre söner med sin hustru. 1949 in-
gick han skenäktenskap med en tjeckisk kvinna för att hon skulle kunna
lämna sitt land. Hon gifte sig senare med en annan svensk man. Under åren
upprätthöll man vänskapliga förbindelser familjevis.

? GMP s. 24.
3 Aas. 40.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 197

Olof Palme hade en stor vän- och bekantskapskrets men det synes som om
han ändå var en ensam person med få verkliga vänner och förtrogna. Detta
förhållande synes vara tämligen vanligt bland personer i hans position och
har sannolikt sin grund i de svåra beslut av personlig natur de måste fatta
från tid till annan. Det beskrivs att Palme ibland kunde vara hård och oför-
sonlig och det fanns ett smärre antal personer kring honom som kan be-
tecknas som fiender, i konventionell mening. Ingen av dem har dock agerat
på ett sådant sätt att misstankar väckts om att de haft med hans död att
göra.

Såvitt kunnat utrönas finns inget förklaringsvärde, vad gäller mordet, i
Palmes relationer inom eller utom familjen. Makarna Palme levde ett still-
samt privatliv vid sidan av de offentliga plikterna. De umgicks med släkt
och en begränsad vänkrets. De hade inte extravaganta vanor. Tvärtom an-
fördes deras anspråkslösa leverne som ett tecken på dubbelmoralism, av
inbilska motståndare.

Ekonomi, hälsa m.m.

Tillgänglig information visar att Palme hade en ordnad ekonomi men det
finns inga tecken på att den skulle ha varit exceptionellt god av ett eller
annat skäl.

Olof Palme var vid god hälsa vid sitt frånfälle. Han medicinerade inte
regelbundet. Han använde inte heller narkotika och var måttlig med
alkohol. Han hade slutat röka sedan länge. Han var inte sexuellt avvikande.

Palme var 174 cm lång.

GMP innehåller vidare i avsnittet Hypoteser följande under rubriken
Privata motive

I alla mordutredningar ställer man sig vanligen först frågan på vilket sätt
offrets liv förklarar mordet och man vidtar ett stort antal mått och steg för
att kartlägga bakgrund och aktuella omständigheter. När offret är en promi-
nent person försvåras dessa utredningsåtgärder.

Även om det är förenat med påtagligt ökad risk att bli mördad redan av det
faktum att man är en prominent person brukar motiven sällan stå att finna i
offrets privatliv och det ter sig därför naturligt att i första hand söka andra
motiv, som har relation till det faktum att offret utgör en politisk eller
ekonomisk kraft.

Svårigheterna att utreda prominenta offers privatliv beror bl.a. på att de
under sina liv ofta skyddar den personliga sfären. Den påfrestning det inne-
bär att nästan ständigt vara satt under medias lupp eller risken att mänskliga
misstag får offentliga konsekvenser leder troligen till att sådana personer
ägnar särskild omsorg åt att skydda sitt liv mot insyn. För många ledare är
livet mycket ensamt, de har få förtrogna och omständigheterna tvingar dem

4 Aas. 73.
198 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

ibland till beslut de helst inte skulle vilja fatta i den mån de drabbar andra
människor hårt. Detta kan leda till isolering, misstänksamhet och
överdriven vaksamhet.

Troligen sneglar såväl efterlevande anhöriga som yrkesvänner på risken för
att den döde skall få ett snedvridet eftermäle om alltför privata detaljer ur
hans liv delges polisen. Det kan antas att man har en viss återhållsamhet i
sina kontakter med utredningsmän. Det är vidare högst troligt att många,
som har relevant information, gör egna bedömningar av huruvida deras
kunskaper kan förklara mordet. En ursprungligen välvillig önskan att
skydda offret får som konsekvens att polisen inte får ett helhetsperspektiv
på händelsen — vilket, i dessa fall, medför att man med säkerhet inte tidigt
kan utesluta eventuella privata motiv.

3.1.5 Juristkommissionens granskning av de
inledande utredningsåtgärderna i denna
del

Av Juristkommissionens granskning framgår bl.a. följande beträffande
den inledande utredningen kring Olof Palmes privatliv"?

Holmér tog den 2 och 3 mars 1986 själv kontakt med personer i Olof
Palmes närmaste omgivning, bl.a. Lisbeth Palme, Olof Palmes sekreterare
och annan personal i statsrådsberedningen. Dagarna efter mordet hade
Holmér också kontakt med medlemmar i regeringen och med ledningen för
det socialdemokratiska partiet. Någon dokumentation av vad som förekom
vid dessa kontakter finns inte. Enligt vad Holmér själv har uppgett syftade
kontakterna till att skapa underlag för och samråda om utredningen rörande
Olof Palmes personliga förhållanden. (---)

En systematisk kartläggning av Olof Palmes personliga förhållanden och
av hans förehavanden under dagarna närmast före mordet påbörjades efter
närmare två veckor, då uppgiften fördes över från våldsroteln till rikskri-
minalsektionen. Förhör hölls med flertalet av de personer som hade haft
kontakt med Olof Palme samma dag som han mördades. Från och med
mitten av mars hördes bl.a. personer som var eller tidigare hade varit
knutna till regeringskansliet eller som hade en ledande ställning i social-
demokratiska partiet. Flera av dem hade då själva hört av sig till polisen
och bett att få bli hörda. Personalen i statsrådsberedningen hördes under
senare delen av mars och statsråden i mitten eller under senare delen av
april. Dessförinnan hölls enstaka förhör med anledning av olika tips som
hade kommit in. (---)

> SOU 1987:72 s. 139 f.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 199

Utredningen rörande Olof Palmes personliga förhållanden handlades i
huvudsak av en liten grupp utredare på rikskriminalsektionen. Arbetet
leddes av polisintendenten Tommy Lindström. Holmér svarade för rikt-
linjerna och höll även en del förhör själv. Vissa delar av materialet fram-
ställdes i bara två exemplar av vilka Holmér hade det ena och Lindström
det andra. Detta material registrerades inte. Innehållet gjordes tillgängligt
bara för en mycket begränsad krets. Åklagarna fick inte del av allt
materialet rörande den avlidne förrän efter lång tid.

3.2 Vapen- och ammunitionsutredning

3.2.1 Allmänt

Redovisningen av brottsutredningen i denna del utgår från avsnitten I
Vapentips och X Vapenlicenser — Vapenhandlare i PU-materialet. Det
är ett mycket stort material, som samlat upptar över 60 pärmar (dvs.
ungefär en tiondel av hela PU-materialet).

Avsnittet I består av ett huvudavsnitt och sju underavsnitt. Här
återfinns skilda tips och utredningsåtgärder som rör vapen. Tips m.m.
som lett till mera omfattande utredningsåtgärder har registrerats särskilt
i underavsnitten. Av dessa är tre inriktade på identifierade vapen, tre på
personer med anknytning till misstänkta vapen och ett innehåller
material som allmänt gäller vapen- och ammunitionsundersökningarna.
Även avsnittet X innehåller material som tillhör vapen- och ammuni-
tionsundersökningarna.

Vår redovisning nedan berör de allmänna förutsättningarna för ut-
redningsåtgärderna samt utredningen beträffande de vapen, som till-
dragit sig särskilt intresse. Det material vi i övrigt gått igenom i dessa
delar har vi inte bedömt vara av intresse att särskilt redovisa. Vi
redovisar därvid inte heller de personuppslag som förekommer i dessa
avsnitt.

3.2.2 Vapenundersökningar

Beslut om uppvisande av vapen våren 1986

I mars 1986 beslöt den dåvarande spaningsledningen att samtliga
licensinnehavare i riket av revolvrar av fabrikatet Smith & Wesson
kaliber .357 skulle uppvisa sina vapen för polis. Målsättningen med
denna aktion var att försöka utröna om det fanns något mörkertal av
stulna eller illegalt utlånade vapen av ifrågavarande fabrikat och typ.
200 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

Alla polisdistrikt erhöll den 1 april 1986 direktiv om hur under-
sökningen och avrapporteringen skulle gå till.

Samtliga polisdistrikt avrapporterade uppdraget men någon utvärde-
ring av de insamlade uppgifterna kom inte att ske.

Uppgifterna, som samlades i fyra pärmar, håller för närvarande
(1999) på att datoriseras, vilket enligt den registeransvarige kommer att
leda till ökad sökbarhet.

Aktionen ledde till att ett vapen anmäldes stulet; en revolver som
hade tillgripits vid ett inbrott i Eskilstuna. Vid en genomgång av för-
undersökningen i anledning av brottet har det emellertid visat sig att
inbrottet skedde efter mordet på Olof Palme.

Beslut om provskjutning våren 1986

I mars-april 1986 beslöt den dåvarande spaningsledningen att samtliga i
Stockholms län registrerade revolvrar av fabrikat och kaliber Smith &
Wesson .357 Magnum skulle provskjutas. För detta ändamål fick juri-
diska sektionen i Stockholms polisdistrikt tillsammans med riks-
kriminalen i uppdrag att samla in aktuella licensuppgifter inom
Stockholms län. Uppgifterna som inhämtades kom att avse licensinne-
havare av vapen med kaliber .357. Licensinnehavarnas namn och
adress liksom sökordet .357 registrerades därefter i PU:s vapenbas.

Som en förberedelse inför den planerade provskjutningsaktionen
införskaffades också 10.000 patroner av fabrikat Winchester typ Metal
Piercing kaliber .357 magnum.

Någon systematisk provskjutning genomfördes dock inte vid denna
tid.

Undersökning av stulna/förkomna vapen, förtullade vapen samt
illegala vapeninnehav t.o.m. tidpunkten för mordet

För att få fram uppgifter om aktuella vapen som vid tidpunkten för
mordet var anmälda som stulna eller förkomna har undersökning i form
av s.k. slagningar gjorts i den centrala vapenbasen IVF. I denna bas
skall uppgifter om samtliga stulna eller förkomna vapen i Sverige
finnas.”

” Enligt PU finns dock ingen garanti för att samtliga anmälda vapenstölder eller
förkomna vapen finns med, eftersom registreringarna i basen sköts lokalt av
varje polismyndighet för sig och det förekommer en del slarv i den hante-
ringen.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsatgdrder m.m. 201

Av handlingarna framgår inte när undersökningen genomförts eller
om slagningar gjorts vid flera tillfällen. Det är emellertid troligt att
denna typ av undersökning första gången ägde rum relativt tidigt efter
mordet — mars-april 1986 — eftersom det i utredningen om Mockfjärds-
vapnet, S-vapnet och Linköpingsvapnet finns uppgifter som tyder på
detta.

Resultatet från undersökningen har redovisats i en odaterad pro-
memoria — enligt PU upprättad under 1988 — som kom att utgöra
underlag till det beslut som fattades någon gång under hösten 1989 om
att då genomföra en provskjutningsaktion (se nedan). Enligt pro-
memorian fanns det vid tiden för mordet tio vapen av ifrågavarande typ
upptagna i vapenbasen IVF.’

Förutom dessa tio vapen fanns i IVF-basen 15 anmälda Smith &
Wesson-revolvrar av okänd kaliber och 105 vapen av okänt fabrikat
och okänd kaliber.

Beträffande förtullade vapen togs uppgifter in från tullmyn-
digheterna. Ett vapen som kunde vara aktuellt hittades. Detta vapen har
enligt den nämnda promemorian varit föremål för teknisk undersök-
ning.

Ett illegalt vapen hittades. Det har genomgått teknisk undersökning.

Beslut om genomförande av en provskjutningsaktion

Hösten 1989 beslöt dåvarande förundersökningsledaren, biträdande
riksåklagaren Axel Morath, och spaningsledningen gemensamt att en
ny provskjutningsaktion skulle genomföras. Beslutet finns inte i PU-
materialet eller hos Riksåklagaren; det är troligen inte dokumenterat.
Enligt uppgift skulle samtliga för mordutredningen aktuella vapen i
Stockholms län tas i beslag och provskjutas. Från fall till fall skulle
därefter avgöras huruvida kulorna från de provskjutna vapnen skulle
sändas till SKL för jämförelse med de s.k. OP-kulorna. Samtliga kulor
från provskjutna vapen skall idag ha genomgått sådan undersökning.

Beslutet föregicks av den promemoria som nämns ovan. I pro-
memorian diskuteras bl.a. målsättningen för en utökad undersökning av
vapen inom Stockholms län och ett förslag till hur provskjutningen
skulle gå till presenteras. Provskjutningen kom sedan enligt uppgift
från spaningsledningen att i allt väsentligt äga rum i enlighet med för-
slaget i promemorian.

7 Egentligen var 13 vapen anmälda som stulna eller förkomna vid mordtid-
punkten. Tre av dessa visade sig vid en kontroll emellertid vara anträffade före
mordet.
202 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

Beträffande målsättningen för undersökningen sades att denna
skulle syfta till att direkt eller indirekt försöka avslöja om ett legalt
vapen använts vid mordet. Att åtgärden skulle omfatta Stockholms län
motiverades av kända omständigheter kring makarna Palmes biobesök
och att det mot bakgrund härav kunde antas:

Ö att gärningsmannen sett makarna Palme på väg till biografen Grand.
Om han varit obeväpnad hade han haft möjlighet att under
bioföreställningen hämta vapnet och återvända till platsen.

0 att gärningsmannen haft vapnet på sig och sett makarna Palme på
Sveavägen när de var på väg hem.

0 att gärningsmannen blivit kontaktad av annan person som infor-
merat om makarna Palmes biobesök, varpå gärningsmannen med
vapnet begett sig till biografen Grand.

Förslaget om provskjutningen borde enligt promemorian ses mot
bakgrund av att det vid tiden för mordet fanns ca 500-600 legala
innehav av aktuella revolvrar i Stockholms län jämfört med tio stulna i
hela riket. Redan åtgärden att låta licensinnehavarna uppsöka polisen
och överlämna sitt vapen skulle kunna ge resultat, t.ex att vapnet
anmäldes som stulet eller t.o.m. att den eventuelle gärningsmannen er-
kände mordet. Ledde inte denna kontakt till resultat skulle förhopp-
ningsvis en jämförelse av kulorna vid SKL göra det.
Provskjutningsaktionen skulle gå till på följande sätt. Samtliga
licensinnehavare som det inhämtats uppgifter om redan 1986 skulle
registreras om de varit innehavare av aktuell vapentyp vid tidpunkten
för mordet. Vapenredogörarna i respektive polisdistrikt skulle kon-
taktas för ny och fullständig inventering. Därefter skulle nya uppgifter
om t.ex. försäljningar registreras. Varje vapen och vapeninnehavare
skulle erhålla ett specifikt nummer, ett s.k. OPV-nummer. Numret
skulle sedan registreras i PU:s databas och påföras varje handling i
ärendet. En fullständig lista över samtliga aktuella vapen och vapen-
innehavare vid tiden för mordet skulle därefter färdigställas. PU skulle
sedan kontakta ett polisdistrikt i taget för provskjutningar. I samband
härmed skulle informationsskrivelse till licensinnehavarna, kallelse,
kvitto/kontrollblankett och ett särskilt frågeformulär översändas till
vapenredogörarna i distriktet. Vapenredogörarna skulle därefter sända
kallelse och informationsskrivelse till licensinnehavarna. Dessa skulle
anmodas att inställa sig med sitt vapen hos PU. I samband med
överlämnandet av vapnet skulle en representant från PU ställa frågorna
i det utarbetade frågeformuläret. Formuläret som bifogas promemorian
upptar frågor bl.a. om hur vapnet förvarades vid tiden för mordet, om
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 203

det var utlånat, när det iakttagits före respektive efter mordet, hur
många skott som skjutits med det, vilken ammunition som använts, om
och i så fall när vapnet rengjorts, om vapnet ändrats etc. Vapnet skulle
sedan förses med sitt OPV-nummer och överlämnas till KKT
(Stockholmspolisens tekniska rotel) för provskjutning. Eventuellt
skulle SKL därefter jämföra förekommande spårdetaljer på kulor från
de provskjutna vapnen med ”OP-kulorna”. Resultaten från KKT/SKL
skulle redovisas skriftligen. Efter provskjutningen skulle licensinne-
havarna kallas att hämta sina vapen.

I den informationsskrivelse som skulle tillsändas respektive licens-
innehavare lämnades också information om vilken ammunition som
använts vid mordet. Licensinnehavarna ombads för det fall de innehade
rätt typ av ammunition att inlämna två patroner av denna och i
förekommande fall asken där ammunitionen förvarades. Ammunitionen
skulle sedan lämnas till KKT som skulle föra liggare över kodmärkning
och OPV-nummer. Därefter skulle provet sändas till SKL för bly-
isotopanalys.

Resultaten av provskjutningarna är redovisade polisdistrikt för
polisdistrikt i 13 promemorior, upprättade av PU under tiden den 27
mars 1990 — 26 juni 1991. Någon samlad redogörelse för resultaten har
vi inte kunnat återfinna i materialet. Vi har själva sammanställt dem
enligt följande.

Totalt var 620 vapen aktuella för provskjutning enligt upprättade
listor. Av dessa hade då resultaten redovisades 429 vapen provskjutits.
75 vapen hade visat sig vara av fel vapentyp eller ha fel kaliber och
hade därför uteslutits. 44 hade en piplängd under tre tum varför även de
uteslutits. Nio hade uteslutits på grund av att innehavarna hade
diplomatisk immunitet. Fem hade uteslutits eftersom innehavarna
flyttat från länet vid tiden för mordet. Tolv hade försålts vid tiden för
mordet och ägarna var bosatta utanför länet eller hade inte gått att
spåra. 18 hade felaktigt blivit dubbelregistrerade. Fyra var oanvända
samlarvapen. Tre hade skrotats på grund av pipsprängning. Två hade
anmälts stulna. Fyra vapen hade vid tiden för mordet förvarats av
vapenhandlare eller av polismyndighet. Ett förvarades vid aktuell tid-
punkt med förvaringslicens utanför länet. Ett hade inlösts av staten. Ett
hade ”pluggats” före tidpunkten för mordet. Ett avsåg endast en
extrapipa. Ett hade förkommit i Sydafrika 1982. Ett hade bytts bort
utomlands och hade inte kunnat spåras. Slutligen hade en vapen-
handlare som köpt ett vapen inte kunnat redogöra för vem han sålt
vapnet till. Totalt hade 183 vapen sorterats bort. Dessa utgjorde till-
sammans med de provskjutna vapnen 612 st. När vapenundersökningen
redovisades 1990-1991 återstod således endast åtta vapen att undersöka
204 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

och eventuellt provskjuta. Av dessa återstår i dagsläget endast ett vapen
(se uppslaget angående GH i kapitel 7, GMP-objekt m.m.).

Om man därutöver inkluderar de vapen som PU på annat sätt
kommit att intressera sig för återstår enligt spaningsledningen fem
kända vapen att kontrollera. Förutom det nämnda, rör det sig om
Mockfjärds/Haparandavapnet, S-vapnet, ett vapen som stals i
Helsingborg 1983 och ett vapen som stals i Arvika 1976.

Undersökning av stulna/förkomna vapen där det av
dataregistreringen inte framgår fabrikat och kaliber

1994 genomförde PU en undersökning av anmälningar av vid tiden för
mordet stulna/förkomna revolvrar där det av dataregistreringen inte
framgick vare sig fabrikat eller kaliber. Som ovan nämnts uppgick
dessa vapen vid en tidigare undersökning till 105 st. PU gjorde en för-
nyad slagning i IVF-basen och tog därefter in kopior av aktuella
anmälningar. När det av dessa inte gick att konstatera om vapnen skulle
kunna vara aktuella i mordutredningen ställdes kompletterande för-
frågningar till respektive polisdistrikt. Totalt granskades 66 anmäl-
ningar, vari 87 vapen angivits eller beskrivits som revolvrar. Av dessa
kunde 86 vid en närmare granskning avföras som ointressanta. Ett
vapen kvarstod där det inte någonstans framkom vad för slags vapen
det var fråga om. Vapnet hade tillgripits vid ett inbrott 1982 hos en
kvinna född 1916. Kvinnan som saknade licens för vapnet hade avlidit
i januari 1986.

3.2.3 Ammunitionsundersökningar

1990 beslöt PU att spridningen av ammunitionstypen Winchester
Western .357 Magnum Metal Piercing, som med största sannolikhet an-
vändes vid mordet på Olof Palme, skulle undersökas. Genom en bly-
isotopsundersökning dessförinnan, utförd av Naturhistoriska Riks-
museet, och genom frågor till Winchester Western-fabriken i USA,
hade kunnat konstateras att de kulor som upphittats på mordplatsen var
tillverkade av fabriken i november månad 1979. De askar som patroner
från denna tid förpackats i hade i fabriken märkts ”PM”, vilket betydde
just november 1979. Undersökningen utfördes under perioden 1990-
1996. I samband med att den avslutades upprättade utredningsmännen
en omfattande promemoria, rubricerad ”Sammanställning över
ammunitionsavsnittet”. I promemorian beskrivs bl.a. målsättningen
med undersökningen och tillvägagångssättet vid denna.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 205

Målsättningen med undersökningen var att med utgångspunkt från
de leveranser av aktuellt parti som skett från generalagenten till olika
vapenhandlare försöka spåra enskilda köpare av ammunitionen ifråga.

Undersökningen genomfördes på så sätt att generalagentens
fakturakopior från perioden den 25 oktober 1979 — 31 december 1980
gicks igenom. Med ledning av dessa fick man fram vilka vapen-
handlare i Sverige som köpt ammunitionstypen under den aktuella
tidsperioden. Totalt rörde det sig om 19 vapenhandlare, spridda över
hela landet. Dessa hade tillsammans erhållit 5 900 patroner (118 askar a
50 patroner). Av handlingar hos generalagenten framgick också att
leveranser skett till Finland, Norge och Danmark av totalt 5 400
patroner. Således levererades till Sverige och dessa länder 11 300
patroner av aktuell typ under tidsperioden.

Utredningsmännen tillskrev i juni 1990 de 19 vapenhandlarna och
bad dessa att spara sina bokföringshandlingar från 1979-1980 (skyl-
digheten att spara sådana handlingar upphör annars efter tio år). Där-
efter besöktes samtliga vapenhandlare och förhör hölls med inne-
havarna och andra anställda som hade kännedom om ammunitions-
försäljningen. I samtliga fall ställdes bokföringsmaterialet till PU:s
förfogande och uppgifter lämnades om såväl tänkbara enskilda köpare
av ammunitionen som pistolskytteklubbar, vilka bedrev s.k. grov-
pistolskytte. Vid tiden för aktuella leveranser var ammunitionen licens-
belagd och kunde köpas antingen på enskild licens eller på s.k. klubb-
licens. Vid förhör och genomgång av bokföringshandlingarna framgick
att ammunitionsköpen så gott som uteslutande skett kontant, varför
några fakturakopior eller liknande inte fanns.

För att komma i kontakt med grovpistolskyttar — dvs. tänkbara
köpare — och för att få uppgifter om huruvida klubbarna för tävlingar
eller annat ändamål inköpt ammunitionen tillskrevs i februari 1992 87
pistolskytteklubbar, belägna över hela landet. Eftersom närmare hälften
av klubbarna inte svarade skickades i januari 1994 — dvs. två år senare
— en ny förfrågan ut till dessa.

Via uppgifter från pistolskytteklubbarna kunde tänkbara enskilda
köpare förhöras. Dessa lämnade i sin tur uppgifter om andra tänkbara
köpare. På detta sätt har enskilda köpare lokaliserats och förhörts.
Antalet personer som förhörts i detta avseende uppgår till ca 350 st.
Totalt har nästan 500 förhör hållits under undersökningens gång.

Genom undersökningen uppskattar PU att två tredjedelar av det
aktuella partiet, dvs. runt 4 000 av de 5 900 patronerna, lokaliserats till
slutkunden.

Under utredningen togs patroner av den typ, som låg i askar märkta
med beteckningen ”PM”, i beslag. Vidare togs ammunition i beslag om
206 Vissa generella utredningsatgdrder m.m. SOU 1999:88

köparen angav att köpet skett under aktuell tidsperiod. Sammanlagt
togs drygt 450 patroner fördelade på 31 olika poster i beslag.

Efter utredningens genomförande har PU låtit blyisotopsundersöka
en patron från varje post. Av resultaten från undersökningarna framgår
att mätvärdena för nio patroner tangerar eller överlappar varandra och
har en med ”OP-kulorna” överensstämmande blyisotopsammansätt-
ning. Av dessa nio kommer fyra från olika askar med beteckningen ”3
PM 7” (vilket enligt Winchesters kodbeteckning står för att de är
tillverkade den 7 november 1979). Till övriga fem saknades askar. Tre
av patronerna är inköpta i Dorotea, troligen 1979/80. Övriga är inköpta
i Floby, Vetlanda, Piteå, Tingsryd, Örkelljunga respektive på okänt
ställe.

Ytterligare två patroner förvarades vid beslaget i askar märkta ”3
PM 7”. Dessa överensstämde blyisotopsmässigt inte med ”OP-kulorna”
men de hade näraliggande värden.

3.2.4 Mockfjärdsvapnet/Haparandavapnet

Haparandavapnet är ett av de 13 vapen av ”rätt typ” som var anmälda
som stulna eller förkomna vid tidpunkten för mordet på Olof Palme (se
ovan under Vapenundersékningar). Enligt PU kan man utgå från att
Mockfjärdsvapnet är identiskt med det s.k. Haparandavapnet.

Första utredningsomgången. Mockfjärdsvapnet aktualiserades genom
ett tips som kom in den 11 mars 1986. Då meddelade en krimi-
nalinspektör som arbetade vid rikskriminalen att han tidigare deltagit i
en rånutredning, där en revolver Smith & Wesson .357 Magnum varit
aktuell. Revolvern hade aldrig återfunnits. Enligt uppgifter från en
Veijo R skulle en person som hette Lasse A ha tagit med sig revolvern
till en bror i Norge i slutet av september 1983. Lasse A hade under
utredningen gripits i Finland och utlamnats till Sverige i april 1984.
Han hade da förnekat all kännedom om vapnet. Vid ett av rånen, som
ägt rum mot ett postkontor i Mockfjärd, hade en kula avlossats och
återfunnits. Denna kula, som fortsättningsvis kallas ”Mockfjärdskulan”,
skulle finnas hos Statens Kriminaltekniska Laboratorium (SKL).

Dagen därpå, den 12 mars 1986, fick PU in uppgifter från en
kriminalinspektör i Luleå. Enligt denne hade en revolver Smith &
Wesson .357 Magnum stulits vid ett inbrott i Haparanda den 6
september 1983. Förundersökningsprotokollet rörande inbrottet bi-
fogades. Av detta framgick att inbrottet begåtts av bland andra Veijo R.
Denne hade förutom revolvern stulit bl.a. 100 patroner ”Winchester
Magnum”. I förundersökningen fanns dessutom uppgifter om att
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 207

revolvern provskjutits på en viss plats utanför Elijärvi och att revolvern
sålts till Lasse A.

Två dagar senare skickade Haparandapolisen till PU över ett brev
som inkommit från Veijo R. I brevet berättade denne om det inbrott
han gjort i en sommarbostad i Haparanda den 6 september 1983 och
om sin inblandning i ett väpnat rån i Bruzaholm den 28 september
1983. Rånet hade han begått tillsammans med bland andra Lasse A.
Vid rånet hade en Smith & Wesson-revolver, som Veijo R stulit vid
inbrottet i Haparanda, använts. Vapnet hade därefter blivit kvar hos
Lasse A. Veijo R uppgav sig dessutom vara hundraprocentigt säker på
att den ammunition som stulits vid samma tillfälle och sedan följt med
vapnet var Winchestertillverkade Magnum Metal Piercing-patroner,
dvs. ammunition av det slag som de på mordplatsen upphittade kulorna
härrör från.

Det företogs en viss uppföljning av tipset. Bl.a. konstaterades det att
Lasse A avtjänade straff vid Pelso Centralanstalt i Finland och att Veijo
R avtjänade straff i Uleåborg i Finland. Vidare ombads SKL jämföra
Mockfjärds-kulan med de s.k. OP-kulorna.

Den 5 maj 1986 meddelade SKL per telefon att kulan som anträffats
vid rånet i Mockfjärd inte hade någon överensstämmelse med de kulor
som anträffats på mordplatsen

Några dagar senare lades ärendet ad acta.

Andra utredningsomgången. Ett och ett halvt år senare — i oktober 1987
— gick en utredningsman vid PU igenom anmälningar av stulna Smith
& Wesson .357 Magnum-revolvrar. Han uppmärksammade då att en
sådan revolver anmälts stulen inom Haparanda polisdistrikt, liksom 100
patroner av Winchester Magnum-modell. Han skaffade därför fram
handlingarna från den utredningen. Av en promemoria, daterad den 15
oktober, framgår att han också varit i kontakt med SKL. Därifrån
uppgavs vid telefonsamtal att Mockfjärdskulan inte hade någon
överensstämmelse med OP-kulorna, men att Mockfjärdskulan var i så
dåligt skick — splittrad och delad — att det inte gick att vara hundra-
procentigt säker. I promemorian föreslog utredningsmannen att förhör
skulle hållas med inblandade och att de platser där provskjutning av
vapnet skulle ha skett skulle undersökas.

PU höll därefter, också i oktober 1987, förhör med den bestulne
vapenägaren i Haparanda — och med Veijo R, som alltså var den som
stulit vapnet. Vapenägaren berättade bl.a. att två askar 4 50 patroner av
märket Winchester Metal Piercing mycket riktigt också stulits vid
inbrottet. Veijo R uppgav vid förhör att Lasse A, som köpt vapnet av
Veijo R, sålt det vidare till en argentinare i Göteborg kallad ”Claudio”.
PU besökte även polisen i Kemi, bl.a. för att undersöka den kraftstation
208 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

i Elijärvi där Veijo R skulle ha provskjutit revolvern med Metal
Piercing-ammunition. Det kunde emellertid konstateras att huset hade
renoverats och att det därför var omöjligt att se eventuella kulhal.

Under första halvåret 1988 fortsatte PU att utreda ärendet. Forhor
hölls med ett antal personer som kunde antas ha kännedom om vapnet,
bl.a. med Lasse A.

Lasse A sade sig ha sonat sina brott, han kände varken till något
vapen eller Claudio M. I slutet av förhöret sade han dock att han var
säker pa att vapnet ifråga inte använts vid mordet pa Olof Palme. I en
promemoria daterad den 23 april 1988 har utredningsmannen antecknat
att de efter förhöret med Lasse A känt sig övertygade om att denne
mycket val visste vad som hänt med vapnet.

Tredje utredningsomgangen. Våren 1989 påbörjade PU en intensiv
utredning kring stölden av Haparandavapnet, rånet i Bruzaholm samt
rånet i Mockfjärd. Det hade vid denna tid visat sig att Mockfjirdskulan
och OP-kulorna hade samma blyisotopsammansattning och därför
sannolikt måste komma fran samma “batch” (tillverkningssats, jfr
kapitel 2). Férundersékningsprotokoll och arbetsmaterial rörande rånet
mot Sparbanken i Bruzaholm och arbetsmaterialet rörande rånet mot
postkontoret i Mockfjärd gicks igenom. I mitten av mars upprättades
flera promemorior och andra handlingar rörande händelserna, varefter
slutsatser drogs och förslag till åtgärder framfördes. Dessa handlingar
innefattar en sammanfattning av vad som framkommit. Bl.a. framgår
följande.

Haparandavapnet och 91 patroner av ”rätt” typ stals vid ett villa-
inbrott i Haparanda den 6 september 1983. Ammunitionen hade inköpts
1979 i en sportaffär i Luleå. Inbrottet klarades upp och den av
gärningsmännen som tog hand om vapnet var Veijo R. Veijo R har
berättat att Lasse A, en av flera finska bröder med kriminell bakgrund,
härefter köpt vapnet. Den 28 september 1983 rånades Sparbanken i
Bruzaholm. Brottet klarades upp och Veijo R, Lasse A och Jorma K
dömdes för det. Rånet gick till så att Veijo R och Lasse A var
maskerade samt beväpnade med en yxa respektive den revolver som
tillgripits i Haparanda. Jorma K, som körde flyktbilen, väntade i denna
utanför lokalen. När rånet var utfört kördes flyktbilen till en grusgrop
där man bytte bil. En månad senare, den 27 oktober, rånades
postkontoret i Mockfjärd av två maskerade och beväpnade män, en
med yxa och pistol och en med revolver. Under rånet uppstod visst
tumult och en kund som befann sig i lokalen sköts i låret av mannen
med revolvern. Efter rånet försvann männen i en flyktbil som stod
uppställd utanför och som kördes av en medhjälpare. Flyktbilen
återfanns vid en grusgrop och vittnen uppgav att rånarna bytt bil där.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 209

— ”Modus operandi” vid de två rånen var alltså i stort sett detsamma
och det finns därför skäl att tro att det begicks med inblandning av
samma personer.

Efter en kriminalteknisk undersökning av kulan från rånet i
Mockfjärd konstaterade SKL att denna var av metal piercing-typ,
kaliber .357 och tillverkad i Winchesterfabriken i USA. Vidare
konstaterades att kulan bar spår av att ha utskjutits ur en revolver Smith
& Wesson alternativt Ruger kaliber .357 eller ur något vapen med
samma ”bomdata” som dessa (jfr kapitel 2).

För att försöka få fram uppgifter om var Haparandavapnet och den
tillhörande ammunitionen fanns bestämde PU sig för att försöka bistå
polis och åklagare som handlade utredningen kring Mockfjärdsrånet, så
att brottet kunde klaras upp.

Under denna tid inhämtades också ett skriftligt yttrande från SKL
angående Mockfjärdskulan. SKL:s meddelande, som utfärdats den 18
april 1989, lyder på följande sätt:

I utredningen av mordet på statsminister Olof Palme anses en kula som till-
varatagits efter ett rån den 27 oktober 1983 i Mockfjärd, ha visst intresse.
Kulan utgörs av en s.k. metal piercing kula och överensstämmer med den
typ av kulor som anträffats efter mordet. Vid jämförande undersökningar
med avseende på spårdetaljer mellan mordkulorna och kulan från rånet har
inte påvisats några detaljer som skulle visa att kulorna utskjutits ur samma
vapen. Fråga har uppstått om rånarkulan är i kalibern .38 eller kalibern
357.

I anledning härav far laboratoriet meddela att kulan antriffad i Mockfjärd
är delad genom att manteln skilts från blykärnan och att manteln och bly-
kärnan lidit materialförlust. Tillsammans väger delarna 8,75 g. Winchester-
kulor av aktuellt utförande har tillverkats i kaliber .38 Spec. och .357
Magnum. Enligt uppgift från tillverkaren har kulorna i kaliber .357
Magnum endast tillverkats med kulvikten 158 grains (ca 10,2 g), medan
kulorna i kaliber .38 Spec. tillverkats med kulvikten 150 grains (9,7 g). Det
är således inte möjligt att avgöra om kulan från Mockfjärd hört till en
patron i kaliber .38 Spec. eller till kaliber .357 Magnum.

Härefter höll PU förhör med ett 20-tal personer som kunde tänkas ha
upplysningar att lämna. Flera av dessa hördes vid upprepade tillfällen.

I månadsskiftet maj-juni 1989 underrättades PU av chefsåklagaren i
Borlänge Christel Anderberg om att hon beslutat begära Lasse A
häktad som på sannolika skäl misstänkt för grovt rån i Mockfjärd den
27 oktober 1983. Den 5 juni 1989 häktades Lasse A av Leksands
tingsrätt, varefter han begärdes utlämnad från Finland. I september
1989 beslöt myndigheterna i Finland att han skulle utlämnas och han
kom att sitta häktad i Falun under ca en månads tid. Därefter bestämde
210 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

åklagaren att han i brist på bevis skulle friges. Under tiden då Lasse A
väntade på ett beslut i utlämningsfrågan och då han satt häktad
förhördes han vid fem tillfällen av PU. Han vägrade att säga något om
vapnet men vid det sista förhöret hänvisade han till en av sina bröder.

Brodern, Harri A, som hade häktats för ett annat brott i slutet av
oktober 1989, förhördes därefter vid flera — åtta — tillfällen under de
drygt två månader han var frihetsberövad. Harri A, som tidigare dömts
för brott och bl.a. suttit frihetsberövad på Säters sjukhus (en psykiatrisk
klinik) vid flera tillfällen, berättade att Haparandavapnet sålts vidare av
en nu mördad man vid namn Veikko S. Han hade sålt det till en person
som skulle vara narkoman. För att avslöja namnet på köparen begärde
Harri A ersättning i skilda former. Från början krävde han straffrihet
för de brott som han eventuellt gjort sig skyldig till genom att ta
befattning med Haparandavapnet och för den stöld han vid det aktuella
tillfället satt häktad för. Därefter krävde han 100 000 kr och namnbyte i
ersättning. Härutöver ville han bli överflyttad från Haparandafängelset,
där han vid tillfället var placerad, till häktet i Västerås. PU begärde i
anledning härav hos Kriminalvårdsstyrelsen att Harri A skulle förflyttas
till Västerås. Han flyttades till häktet i Västerås den 3 januari 1990, en
dag innan han skulle frisläppas. Harri A förelades vid ankomsten till
Västerås en skriftlig utfästelse daterad den 2 januari 1990 och under-
tecknad av chefen för rikskriminalen Tommy Lindström samt
spaningschefen Hans Ölvebro. Utfästelsen innehöll allmän information
om den utfästa belöningen med följande tillägg : ”Den av Eder begärda
summan 100 000 kr utbetalas därest Edra upplysningar leder till en
identifiering av mordvapnet.” Harri A krävde emellertid kontant betal-
ning i förskott.

Under 1990 fortsatte utredningen i ärendet. Nya undersökningar
företogs och ytterligare förhör hölls utan att åtgärderna ledde till något
mer konkret resultat.

I september 1990 sammanträffade bland andra Hans Ölvebro och en
utredningsman med Harri A på nytt. Harri A förevisades vid tillfället
100 000 kr i 1000 kr-sedlar som han skulle få direkt efter att PU hunnit
kontrollera hans uppgifter om vapenköparen. Harri A ville dock ha
pengarna direkt och dessutom ett svenskt medborgarskap. Som ett
alternativ erbjöds han ett förskott på summan under tiden hans
uppgifter kontrollerades. Harri A vägrade gå med på erbjudandet.

Fortsatt utredning. PU har fortsättningsvis kontinuerligt utrett ärendet.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 211

Flera kulor från provskjutningar som de aktuella personerna påstod
sig ha gjort med Haparandavapnet-Mockfjärdsvapnet har undersökts av
SKL men visat sig vara av annan ammunitionstyp än den i utredningen
aktuella.

PU har i två omgångar under november 1991 respektive juni 1992
genomfört bottenundersökningar i Flosjön i Dalarna efter det att
uppgifter inkommit om att Haparandavapnet-Mockfjärdsvapnet skulle
ha slängts där. Uppgifterna härrörde dels från en anonym uppgifts-
lämnare, dels från Lasse A, som pekat ut en plats som han påstod att
vapnet kastats från. Eftersom bottenförhållandena var goda borde man
med den använda sökmetoden sannolikt ha funnit en revolver om det
funnits någon. Någon revolver dök dock inte upp i det avsökta området.

Uppgifter har framkommit som pekar på att det var Lasse A och två
andra identifierade personer, Seppo T (bror till en kvinna som varit
sammanboende med en annan av bröderna A) och en person kallad
”Raggar-Lasse”, som begick Mockfjärdsrånet. ”Raggar-Lasse” hade
begärts häktad för rånet i nära anslutning till detta men häktnings-
framställningen avslogs.

Seppo T har i december 1997 på eget initiativ lämnat uppgifter till
PU om att han fram till hösten 1985 haft Mockfjärdsvapnet och
ammunition till detta i sin besittning och att han vid denna tid sålt
vapnet till Christer P. Eftersom försäljningen av vapnet och ammuni-
tionen enligt Seppo T utgör brottslig gärning har han inte närmare velat
berätta om händelsen trots att han upplysts om gällande preskriptions-
regler. Han har hänvisat till att han möjligen kan berätta mera
öppenhjärtigt efter det att Mockfjärdsrånet preskriberats.

Seppo T nämnde även att han på Kumla-anstalten delat cell med en
Gösta P och att denne var bekant med Christer P. PU har härefter kart-
lagt var respektive under vilken tid de tre vistats på anstalt och förhört
Gösta P. Kartläggningen, som skedde i februari 1998, gav vid handen
att samtliga suttit på Kumla-anstalten under perioden den 7 juni — 3
oktober 1982. Gösta P uppgav under förhöret, som ägde rum i
december 1997, att han kände Christer P ganska väl men att namnet
Seppo T var helt okänt för honom.

Rånet i Mockfjärd preskriberades den 27 oktober 1998. Vår gransk-
ning har sträckt sig fram till ungefär den tidpunkten. Så långt hade
cirka 150 förhör hållits i ärendet. Utredningen i detta avsnitt har
emellertid fortsatt med tidvis stor intensitet.
212 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

3.2.5 S-vapnet

S-vapnet® är ett av de 13 vapen av ”rätt” typ som var anmälda som
stulna eller förkomna vid tiden för mordet på Olof Palme.

I ett ej daterat spaningsuppslag finns uppgifter om att en revolver
Smith & Wesson stulits vid ett inbrott 1977. Av en anteckning på upp-
slaget framgår att detta fogats till utredningen i april 1986. I uppslaget
finns också en kopia av brottsanmälan intagen. Av denna framgår att
inbrottet ägde rum i Jens S:s lägenhet i Stockholm den 17 december
1977. Vid inbrottet tillgreps bl.a. en revolver Smith & Wesson .357
Magnum och femton ”skott”.

I mars 1989 kontaktade en man som ville vara anonym PU. Mannen
berättade att han ca tio år tidigare begått ett inbrott i en lägenhet på en
viss adress i Stockholm. På dörren hade namnet S varit angivet.
Mannen hade där tillgripit en revolver och ammunition till denna.
Revolvern med ammunition hade han därefter sålt till Håkan A som nu
var död.

Till PU hade så tidigt som den 4 mars 1986 kommit in ett annat tips
om Håkan A. Det var en pensionerad polis som berättat att han i en
utredning förhört Håkan A, även kallad ”tavelskojaren”. Denne skulle
enligt uppgift inneha en .357 Magnum-revolver och vara kompis med
knarkförsäljaren Gösta A. I anledning av detta tips hade PU i mitten av
mars 1986 inhämtat uppgifter om att såväl Håkan A som Gösta A varit
frihetsberövade vid tiden för mordet på Olof Palme.

I mitten av oktober 1989 förhörde PU Björn S. Björn S berättade att
han 1983 eller 1984 köpt en Smith & Wesson .357 Magnum-revolver
av Håkan A. Denna händelse tidsbestämde han senare till 1978-79. I
samband med köpet hade Håkan A berättat att revolvern kom från USA
och inte var stulen vid något inbrott i Sverige. Björn S hade senare
införskaffat ammunition till vapnet men mindes inte av vilken typ
denna varit. Vapnet hade haft en sex tums-pipa, varit svartfärgat och
haft kolvplattor av mörkt material. Vid ett tillfälle när en Lasse H, som
nu var avliden, varit närvarande hade Björn S suttit och lekt med
vapnet. Ett skott hade gått av, penetrerat Lasse H:s skoklack och
därefter träffat taket. Björn S trodde att kulan fortfarande satt kvar i
taket hemma hos honom. Efter en tid hade Björn S sålt tillbaka vapnet
till Håkan A.

Därefter började PU att närmare utreda stölden av S-vapnet.

I oktober 1989 besöktes Björn S:s bostad. Det konstaterades därvid
att det dels fanns ett märke i golvet, dels ett hål i taket där en kula
eventuellt kunde ha gått in. Någon kula anträffades dock inte vid detta

8 S-vapnet är uppkallat efter den legale ägaren. Namnet skrivs inte ut här.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 213

undersökningstillfälle, varför Björn S tillfrågades om poliserna fick
återkomma och göra ett nytt försök att påträffa den eventuella kulan.

Vid samma tid förhördes Jens S. Han berättade att det var hans far
som hade licensen för vapnet, som hade inköpts 1954. 1974 hade Jens
S erhållit förvaringslicens för det. Vapnet var en svartoxiderad Smith &
Wesson .357 Magnum, Highway Patrolman med sex tums-pipa. Jens S
mindes inte vilken typ av ammunition som stulits vid inbrottet.

Vid ett par kompletterande förhör med Jens S i slutet av oktober
1989 framkom ytterligare uppgifter, bl.a. att Jens S provskjutit vapnet
på ett visst ställe i västra Sverige och att vapnet när det tillgreps låg i ett
blixtlåsförsett mörkbrunt spräckligt fordral med teddyfoder inuti. Jens
S överlämnade också flera fotografier och diabilder på vapnet.

Under slutet av 1989 och början av 1990 kartlades Håkan A:s be-
kantskapskrets, varvid ett tiotal personer — alla utom en dömda för brott
— förhördes vid ett eller flera tillfällen. Det framgick därvid att det i
denna krets var allmänt känt att Håkan A handlade med illegala vapen,
främst pistoler och revolvrar, många insmugglade från USA. Flera av
de hörda hade sett en eller flera revolvrar av aktuell typ hemma hos
Håkan A. En person uppgav att han 1982 av Håkan A köpt en in-
smugglad .357 Magnum som beskrevs som ”rostfri”. Vapnet hade 1985
kastats i vattnet vid Galärvarvet i Stockholm. En annan person kände
till att Hakan A överlämnat en Smith & Wesson .357 Magnum, troligen
fran Florida, till en person som i början av 1980-talet vadaskot sig själv
till déds med revolvern.

I januari 1990 företogs en registerslagning beträffande Hakan A.
Denne hade mycket riktigt avlidit 1988.

Sommaren 1990 undersökte PU den plats i västra Sverige där Jens S
provskjutit revolvern. Harvid antraffades tre kulor som Jens S uppgav
var fran den 6vningsammunition som han använt. Kulorna skickades
omgående till SKL för undersökning. I sakkunnigutlatande daterat den
3 mars 1991 konstaterade SKL att de insända kulorna var av typen
Wadcutter i kaliber .38 och att det inte var meningsfullt att jämföra spar
i blykulor med spår i en kulas mantlade delar. Eftersom det på de s.k.
OP-kulorna endast fanns användbara spår i den kopparmantlade delen
fick frågan om de tre kulorna utskjutits ur samma vapen som ”OP-
kulorna” lämnas öppen.

I oktober 1992 följdes den tidigare nämnda uppgiften om en person
som vådaskjutit sig till döds upp av PU. Efter en del utredningsåtgärder
lyckades man få fram att mannen begått självmord på julafton 1984.
Han hade skjutit sig med en Smith & Wesson .357 Magnum, modell
581, med ett visst tillverkningsnummer. Av utredningshandlingarna
framgick att det inte hade gått att spåra varifrån vapnet kom. Vid en
214 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

slagning i det centrala vapenregistret konstaterades att vapnet inte var
anmält stulet eller förkommet.

I november 1992 skickade PU via Interpol en förfrågan till USA om
den på julafton 1984 beslagtagna revolvern. I förfrågan angavs att det
fanns skäl att anta att revolvern smugglats från USA till Sverige och i
anledning därav önskade PU få veta var i USA som vapnet tillverkats,
till vilken återförsäljare det sålts, huruvida återförsäljaren kunde ange
vem som köpt vapnet samt om vapnet var anmält stulet eller för-
kommet i USA. Samma månad erhöll PU från USA svaret att ifråga-
varande serienummer var ogiltigt. Serienumret skulle återfinnas på
kolven och om detta avlägsnats eller ändrats gick vapnet inte att spåra.

Härefter fick PU via polisen i det distrikt där självmordet ägt rum
och via SKL, som förvarade vapnet, fram ett nytt nummer. Efter en ny
förfrågan till USA erhölls i januari 1993 svaret att vapnet spårats till en
vapenhandlare i Texas. Vapnet hade den 7 april 1982 sålts till svensken
Lars S, vars födelsenummer angavs. I oktober 1993 förhörde PU Lars
S. Denne berättade att han varit anställd vid ett rederi och arbetat på en
båt som gick till USA. Vid ett tillfälle hade det uppstått ett problem
med båten och Lars S hade då stannat i USA under en tid. Under denna
tid — 1982 — hade han köpt ifrågavarande vapen i Brownsville, Texas.
Härefter hade han råkat ut för en bilolycka och fått flygas hem till
Sverige. Vapnet hade då blivit kvar i USA.

Den 9 november 1993 — fyra år efter det att PU inspekterat och
undersökt det eventuella kulhålet i taket på Björn S:s lägenhet — beslöt
kammaråklagaren Per-Erik Larsson att husrannsakan skulle äga rum i
Björn S:s lägenhet i syfte att eftersöka och säkra en kula utskjuten från
en revolver Smith & Wesson .357 Magnum. Att åtgärden aktualise-
rades vid denna tidpunkt har av spaningsledningen förklarats med att
det var fråga om en ingripande åtgärd, innefattande rivningsarbeten
flera våningar upp. Någon husrannsakan och därmed åtgärd av det
slaget kom emellertid aldrig till stånd. Däremot framgår att Björn S
besöktes i mitten av december samma år. Han berättade då att
vådaskjutningen inträffat minst ett par år före mordet. Björn S, som
varit sjuk efter en hjärnblödning, uppgav att han i samband med att han
tillfrisknat något kommit fram till att vapnet som använts vid våda-
skjutningen varit en automatpistol kaliber .45. Den Smith & Wesson-
revolver som han köpt av Håkan A och som han sedan lämnat tillbaka
hade varit ny och kommit direkt från USA. Den som levererat vapen
till Håkan A var en av två bröder, som var välkända i vapensmugglar-
sammanhang.

Den senaste utredningsåtgärden som vidtagits i avsnittet är en
undersökning som gjorts av Tekniska roteln på grundval av ett fotografi
på S-vapnet. Ändamålet med undersökningen var att bl.a. fastställa
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 215

fabrikat och modell på vapnet. KKT, som kontaktat Smith & Wessons
generalagent i Sverige, Anders Lexne, för ett expertutlåtande,
konstaterade att vapnet var en Smith & Wesson modell 28 Highway
Patrolman med sex tums — 15 cm — pipa i kaliber .357 Magnum av
äldre tillverkning.

3.2.6 Linköpingsvapnet

Linköpingsvapnet är ett av de tretton vapen av ”rätt” typ som var
anmälda som stulna eller förkomna vid tiden för mordet på Olof Palme.

I ett spaningsuppslag som är odaterat, men förmodligen upprättat
under mars månad 1986, finns uppgifter om att en revolver Smith &
Wesson kaliber 357 med hölster och rem stulits vid ett inbrott i
Linköping den 15 juli 1980.

Under ett annat spaningsuppslag, även det odaterat, finns en
förundersökning mot flera personer rörande bl.a. revolverstölden i
Linköping registrerad. Av denna framgår att det vid ett inbrott någon
gång under tiden 15 — 17 juli 1980 hemma hos kaptenen Lars H stulits
bl.a. tre vapen. Ett av dessa var en revolver Smith & Wesson .357
Magnum. Ett hölster och en rem till vapnet hade också stulits liksom
150-200 patroner av okänt fabrikat.

I november 1988 började PU utreda stölden av detta vapen. Härvid
förhördes en av de i förundersökningen misstänkta personerna, Anders
F. Denne uppgav att han efter stölden sålt revolvern till en man i
Norrköping för 2000 kr. Anders F mindes inte namnet på mannen men
hänvisade till en kvinna som kanske kände till namnet. Kvinnan hördes
men kunde inte lämna några upplysningar i saken.

Av utredningsanteckningar daterade den 18 maj 1989 framgår att
PU vid en kontroll i de s.k. OP-pärmarna hittat en notering under nr OP
337 om att en revolver Smith & Wesson kaliber .357 med tillverk-
ningsnummer 209711 — dvs. Linköpingsvapnet — undersökts av KKT
och SKL.” OP 337 var knutet till ett uppslag, som innehöll en notering
om att Peter E gripits för olaga vapeninnehav den 10 november 1986,
att revolvern tagits i beslag och att SKL konstaterat att revolvern inte
kunde vara aktuell i mordutredningen avseende Olof Palme. Utred-
ningsmannen har i anteckningarna särskilt noterat att det varken av an-
mälan mot Peter E, av KKT:s protokoll eller av SKL:s utlåtande

? De s.k. OP-pärmarna är särskilda pärmar som sammanställts av KKT och som
rör de undersökningar av vapen och kulor som företagits i utredningen av
mordet på Olof Palme. OP-pärmarna finns idag hos Palmegruppen.
216 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

framgår vilken typ av ammunition som fanns i vapnet vid beslaget eller
som vapnet provskjutits med.

Till utredningsanteckningarna fogades såväl anmälan, KKT:s
protokoll som SKL:s utlåtande. SKL:s utlåtande är daterat den 22 april
1987. Av utlåtandet framgår att man mottagit två kulor och två hylsor
från en provskjuten revolver och att ”Kulorna jämfördes med de kulor
som tillvaratagits på mordplatsen. Liksom dessa kulor hade de nu
insända kulorna märken efter fem högervridna bommar med bredden
2,4 — 2,5 mm. Några överensstämmelser beträffande mikroskopiska
detaljer iakttogs inte. Inget talade för att mordplatskulorna och de nu
insända kulorna skjutits ut ur samma vapen. Det insända kul- och
hylsmaterialet jämfördes även med kulor och hylsor som tidigare
registrerats enligt FAP 446-1. Inte heller härvid påvisades några över-
ensstämmelser.”

I mitten av oktober 1989 förhördes Lars H, som ägde vapnet vid
inbrottet, vid två tillfällen. Denne berättade att han erhållit meddelande
om att vapnet anträffats men att han inte haft några anspråk på att få
tillbaka det eftersom han erhållit ersättning för vapnet från ett för-
sikringsbolag. Rörande vapnet uppgav han att det varit svart eller
blånerat och haft bruna kolvplattor. Han kunde inte uppge piplängd
men beskrev pipan som ”lång”. Beträffande ammunitionen som stulits
berättade han att det bl.a. försvunnit en ”mycket stark” sort. Dessa
patroner, som varit ca 40 st., beskrevs utseendemässigt och Lars H
berättade att de varit förpackade i gula askar, troligen med en röd bård
och försedda med texten ”super X”. Vid en förevisning av olika sorters
ammuntionsaskar pekade Lars H ut den typ av ask som ammunitionen
Winchester Metal Piercing .357 Magnum sålts i före 1980. Lars H
berättade att han köpt ammunitionen tillsammans med revolvern,
troligen i början av 1970-talet, i en vapenaffär utanför Linköping.

I mitten av oktober 1989 skickade PU också över de tidigare
undersökta kulorna som förvarades hos KKT till SKL för blyisotops-
undersökning. Resultatet synes ha varit negativt, dvs. kulorna visade
ingen överensstämmelse med dem som upphittats på mordplatsen.

I början av december 1989 inhämtade PU hela förundersökningen
mot Peter E rörande olaga vapeninnehav. I denna fanns en kopia av det
undersökningsprotokoll från KKT som PU sedan tidigare hade tillgång
till. På kopian i förundersökningsprotokollet fanns ett tillägg som
saknades på PU:s kopia. Tillägget löd ”I stötbotten på patronerna finns
texten "W.W Super, 357 Magnum”. Patronerna har förbrukats vid prov-
skjutningen. Patronerna är tillståndspliktiga enligt § 5 vapenlagen.”.
KKT har således gjort tillägget om ammunitionstyp vid ett senare
tillfälle än då protokollet upprättades och expedierades första gången.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 217

I början av december 1989 skickade PU vidare en ny begäran om
provskjutning till SKL. I denna refereras till ett samtal som PU haft
med SKL. Det hade därvid diskuterats att vapnets pipa vid det tidigare
undersökningstillfället bar uppenbara spår av en inte yrkesmässigt
utförd förkortning av densamma.

Vid denna tid försökte PU via vapenlicensen, vapenkortet och
innehavaren av den vapenaffär där vapnet inköpts, få fram uppgifter
om vapnets ursprungliga piplängd. Detta lyckades emellertid inte.

Inte heller kunde man via Peter E få fram några uppgifter om
vapnets ursprungliga piplängd eftersom denne mördades vid denna tid
—- i december 1989.

Efter vissa problem med att få fram vapnet undersöktes detta av
SKL. I ett sakkunnigutlåtande, daterat den 12 november 1990, kon-
staterade SKL att revolvern förändrats från sitt ursprungsskick på så
sätt att pipan, som sannolikt ursprungligen haft en piplängd om sex
tum, kapats till en återstående längd om 11 cm och att kornet och
kornfoten därigenom avlägsnats. Slutsatsen som SKL drog efter ny
provskjutning med vapnet och den därefter vidtagna mikroskopiska
undersökningen av kulorna var att det vid en jämförelse med ”OP-
kulorna” inte iakttagits ”några överensstämmelser beträffande mikro-
skopiska detaljer. Inget talade således för att de kulor som tillvaratagits
på platsen för mordet på Olof Palme har utskjutits ur det insända
vapnet, åtminstone inte efter det att vapnet ändrats till sitt nuvarande
skick”.

De sista registrerade utredningsåtgärderna i avsnittet företogs i
september 1994. Då kontaktades Peter E:s änka. Hon berättade att hon
1986 inte kände Peter E — de hade träffats senare — utan hänvisade till
en annan kvinna som då haft sällskap med denne. PU identifierade
kvinnan men tog såvitt framgår aldrig kontakt med henne.

Det rör sig således om ett identifierat och återfunnet vapen, vars
pipa emellertid vid något tillfälle kapats. I det skicket kan vapnet inte
ha använts vid mordet. Däremot kan det inte uteslutas att det i sitt
ursprungliga skick använts vid mordet. Detta kan emellertid numera
inte längre utredas.

3.3 Inhämtande av utrikespolitisk
sakkunskap. UD:s roll i
mordutredningen

Av utredningsmaterialet framgår att PU vid skilda tillfällen anlitat UD
för åtgärder och bedömningar, liksom att uppslag influtit via UD. Den
218 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

roll UD spelat i mordutredningen framträder dock med större tydlighet
i det relativt omfattande material som UD samlat i ärendet.” Kom-
missionen har gått igenom detta material och även inhämtat upplys-
ningar från UD-tjänstemän m.fl. Sammantaget framgår följande om hur
samarbetet mellan PU och UD fungerat genom åren.

3.3.1 Allmänt

Kabinettssekreteraren Jan Eliasson, som vid tiden för mordet var chef
för UD:s politiska avdelning, insåg under de första dagarna efter
mordet att en apparat inom UD skulle behöva tillskapas för att ta emot
en inkommande tipsflod. För detta ändamål kallade han till sig
kanslirådet Nils G Rosenberg, som bl.a. handhade krigsmaterielfrågor
och kontakterna med polis och säkerhetspolisen. Nils G Rosenberg
tillfrågades om han kunde ta på sig uppgiften att samla alla tips rörande
mordet. Han accepterade och Jan Eliasson gav därefter samtliga an-
ställda inom UD direktiv om att alla sådana tips skulle gå via Nils G
Rosenberg, eftersom han ansåg att det var oerhört viktigt med en
helhetssyn på materialet. Jan Eliasson följde själv arbetet noggrant och
kom med många förslag och idéer om vad som borde göras. Nils G
Rosenberg vidarebefordrade samtliga tips till Palmeutredningen.

Samtidigt kom länspolismästaren Hans Holmér att till sig knyta den
förre ambassadören Sverker Åström som rådgivare i utrikespolitiska
frågor.

Under det första utredningsåret skedde mordutredningens samarbete
med UD därför dels via UD:s politiska avdelning och den där utsedde
sambandsmannen, Nils G Rosenberg, dels via Sverker Åström.

!9 Materialet består till största delen av tips till utlandsmyndigheterna som
vidarebefordrats till UD, svar från UD i anledning av dessa tips och förfråg-
ningar från PU till UD och utlandsmyndigheterna med begäran om t.ex. analy-
ser eller biträde vid kontakt med utländska myndigheter. Tipsen har vidarebe-
fordrats till PU samma dag som de har nått UD. Utöver tips och förfrågningar
finns promemorior upprättade inom UD och meddelanden till och från PU.
Handlingarna är samlade i tolv pärmar på avdelningen UMK (utrikesministern
med kansli). Ett likaledes tämligen omfattande material finns också i UD:s
arkiv. Där finns även handlingar rörande internationell rättshjälp från den enhet
som handlägger frågor av det slaget. Även dessa handlingar innehåller ställvis
uppgifter av intresse för granskningen av mordutredningen. — Allmänt sett kan
sägas att UD-materialet i det berör enskilda utredningsuppslag dubblerar sådant
som finns hos PU; i enskildheter kan det dock tillföra sakupplysningar. — UD-
materialet är välordnat men inte lätt överskådligt.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 219

3.3.2 Uppdrag till förre ambassadören Sverker
Åström

Allmänt om Sverker Åströms uppdrag

Sverker Åström var yrkesdiplomat och hade tjänstgjort som ambassa-
dör och kabinettsskreterare vid UD. Vid mordtillfället 1986 var han
pensionerad; sin senaste befattning som svensk ambassadör i Paris hade
han lämnat 1982. Han hade, enligt vad han uppgav då han hördes inför
Juristkommissionen (den 10 mars 1987) inte därefter haft några
uppdrag för UD. Däremot hade han ibland biträtt Olof Palme, bl.a. i
samband med det tal Olof Palme i oktober 1985 hade hållit vid FN:s
40-årsjubiléum. Han hade också haft ett uppdrag av diplomatisk
karaktär för statsrådet Birgitta Dahl. Han berättade inför Juristkommis-
sionen vidare att han sedan tre år, dvs. med början 1984, disponerade
ett tjänsterum i Rosenbad, i statsministerns kansli.

Sverker Åström kontaktades kort efter mordet av förlagsdirektören
Ebbe Carlsson, som frågade om han kunde tänka sig att bli Hans
Holmérs rådgivare i utrikespolitiska frågor. Han kände Holmér sedan
tidigare. Bl.a. hade han under sin tid som Parisambassadör vigt Holmér
då denne gifte sig i början av åttiotalet. Han sammanträffade därefter
måndagen den 3 mars med Ebbe Carlsson och Hans Holmér. Mötet
utmynnade i att Sverker Åström skulle författa en promemoria om vilka
utländska grupperingar som kunde vara av intresse för mordutred-
ningen.

I samband med denna förfrågan tog Sverker Åström kontakt med
UD och efterhörde departementets inställning till det föreslagna
uppdraget. UD hade inget att erinra. Samtidigt hade UD som framgått
vidtagit vissa dispositioner i anledning av mordet och utsett kanslirådet
Nils G Rosenberg till sambandsman. Det beslöts att Sverker Åström
skulle ha kontakt med Nils G Rosenberg i sitt uppdrag.

Sverker Åström träffade den 5 mars Hans Holmér i polishuset och
överlämnade den promemoria som han utlovat dagen innan. Vid mötet
närvarade även Nils G Rosenberg.

I samband med att Hans Holmér engagerade Sverker Åström
frågade han denne om han offenligt kunde uppge Åström som sin
utrikespolitiske rådgivare, vilket denne medgav." Arrangemanget
varade så länge Hans Holmér kvarstod som spaningsledare, dvs. till
februari 1987.

" I Juristkommissionens utfrågning diskuteras en presskonferens där Sverker
Åström hade presenterats som en komponent i spaningsorganisationen. Sverker
Åström sade sig ha reagerat mot detta och att den som framställt saken så, full-
ständigt hade missuppfattat situationen.
220 Vissa generella utredningsatgdrder m.m. SOU 1999:88

Sverker Åström har i samtal med såväl Juristkommissionen som
med oss framhållit att han uppfattade uppdraget som icke officiellt och
grundat på rent personliga förhållanden. Han uppbar aldrig någon eko-
nomisk ersättning. Han har samtidigt framhållit att han höll UD
underrättat om allt han företog sig inom ramen för uppdraget och i all-
mänhet lät sig åtföljas av någon representant från UD vid sina samman-
träffanden med Hans Holmér. Inför Juristkommissionen tillfrågades
Sverker Åström på vems uppdrag han arbetat eller bedrivit sin verk-
samhet. Han svarade att det hade rört sig om en rent personlig relation
mellan Hans Holmér och honom själv, han hade med tanke på det
extraordinära läget tyckt att det varit självklart att göra Hans Holmér
den tjänsten. Han tillade att det varit lika självklart att inte utföra
uppdraget annat än i ständig kontakt med UD.

Sverker Åströms promemorior är upprättade och instämplade vid
UD. Även i andra handlingar från UD framstår Sverker Åström som en
del av departementet. Det finns anledning att tro att han uppfattades så
av personer han själv var i kontakt med i sammanhanget. Vid ett
tillfälle togs kontakter med ett antal främmande stater med anhållan om
biträde i utredningsarbetet. Detta beskrevs av Sverker Åström på
följande sätt då denne utfrågades av Juristkommissionen:'

--- jag tog initiativet till att säga till UD:s ledning att, även om det skulle
vara ett mycket extraordinärt handlingssätt, så ska vi göra så att vi kallar
upp en rad olika ambassadörer. Vi valde ut engelsmannen, fransmannen,
amerikanen, ryssen, västtysken och Italien, jag tror att det var dom. Unge-
fär sex-sju ambassadörer och kallade upp dem i tur och ordning. Och jag
var närvarande de flesta av dom mötena. Och sa till dom det att nu gör vi
en väldigt ovanlig diplomatisk demarche hos er, men ärendet är också
ovanligt, för vi har inte haft så mycket statsministrar mördade i Sverige.
Och vi ber nu er att vidarebefordra till er regering att alla dom upplysningar
som ni har från era hemliga tjänster, hemliga eller inte hemliga tjänster, kan
inhämta om det här, som har någon som helst relevans för den här
utredningen, vill vi gärna att ni vidarebefordrar till oss.

Av dokumentationen hos UD framgår att det i åtminstone ett antal fall
var Sverker Åström som tog emot de svar som inkom och att han
därvid synes ha uppfattats som den svenska regeringens/mord-
utredningens representant. (Om resultatet av initiativet, se nedan.)
Kontakterna med mordutredningen skedde enligt vad Sverker
Åström uppgivit med Hans Holmér ensam. Vid två tillfällen kom han
dock att delta i möten med spaningsledningen. Ett av mötena var av
social karaktär och inkluderade även andra medarbetare till Hans

” Juristkommissionens utfrågning med Sverker Åström den 10 mars 1987.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 221

Holmér. Det andra var ett ledningsgruppsmöte den söndag som före-
gick ”operation Alfa”. Vid ett tillfälle sammanträffade han på Hans
Holmérs initiativ med dåvarande förundersökningsledaren K.G.
Svensson. Vid ett annat tillfälle tog han själv kontakt med stats-
sekreteraren Harald Fälth vid Justitiedepartementet, för att efterhöra
hur regeringen tänkte besvara en interpellation i riksdagen, där en fråga
om Sverker Åströms roll i utredningen rests.

Enligt Sverker Åström hade UD problem med samarbetet med
säkerhetspolisen. Hans Holmér ordnade i samband med det ovan
nämnda mötet den 5 mars så att Sverker Åström och Nils G Rosenberg
skulle få träffa tjänstemän vid säkerhetspolisen för att diskutera
utländska grupperingar av intresse. Initiativet utföll mindre väl; Sverker
Åström mottogs av en som han uppfattade det okunnig och ointresserad
tjänsteman. De bemöttes med oginhet. Saken togs sedermera upp med
säkerhetspolisens chef Sven-Åke Hjälmroth, som framförde en ursäkt.
Enligt Sverker Åström hade förhållandet mellan UD och säkerhets-
polisen länge varit dåligt. Särskilt dåligt hade det varit under den tid
Sverker Åström varit kabinettssekreterare vid UD, bl.a. på grund av att
dåvarande rikspolischefen Carl Persson, i samband med att Sverker
Åström 1972 tillträde sin tjänst, till Olof Palme anmält att säkerhets-
polisen bedömde att Sverker Åström själv utgjorde en säkerhetsrisk.

Sverker Åströms promemorior m.m.

Den promemoria Sverker Åström upprättade efter den första kontakten
med Hans Holmér och Ebbe Carlsson har i huvudet texten ”Utrikes-
departementet Politiska avdelningen” och rubriken ”Promemoria 1986-
03-04. För Hans Holmér efter samtal kvällen den 3 mars”. Den har i
övrigt följande lydelse.

Möjligheten att mordet begåtts av representant för utländsk grupp — lejd
mördare eller fanatisk medlem — måste givetvis studeras noggrant. Här
några tankar.

1. Några alternativ bör rimligen studeras

Det är svårt att tänka sig någon stat eller grupp i Östeuropa (utom
Jugoslavien) eller Latinamerika. Några reservationer bör dock göras. För
contras i Nicaragua var Palme uppenbarligen en fiende men att denna
grupp, i hög grad och helt synligt styrd av amerikanska intressen, skulle
företa ett terrordåd fjärran från den egna regionen är inte sannolikt.

Pinochets anhängare i och utanför Chile såg naturligtvis i Palme en mot-
ståndare. Men att de nu skulle gripa till vapen är högst osannolikt.
222 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

Gäller detsamma Castros fanatiska och talrika motståndare. De är helt
medvetna om Palmes och Sveriges nära kontakter med Cuba, bl.a. syftande
till att, förmodar jag, om möjligt åstadkomma ett rimligare förhållande
mellan Cuba och USA. Saken bör noga prövas.

Afrika liksom Asien österut fr.o.m. Pakistan kan väl rimligen uteslutas.
Möjligen bör beaktas att sikherna i Palmes vänskap med fru Gandhi och
hennes son, nuvarande premiärministern nog var minst sagt ovänskapligt
inställda till Palme.

Endast i ett fall har man från utländskt ansvarigt håll antytt att annan stat
skulle ligga bakom. Det gäller ett för utländsk publik avsett Tassmed-
delande den 2 mars och en artikel följande dag av känd författare, vari USA
i beslöjade ordalag utpekas.

Tills vidare får detta ondsinta misstänkliggörande nog anses vara
framkallat av en i Sovjet nästan automatisk polemisk — propagandistisk
reflex. (Det är förvånande att inte någon svensk journalist i Moskva tagit
fatt i saken och bett om bevis.)

Återstår Västeuropa, Medelhavsområdet och Asien västerut fr.o.m. Iran.

2. Av västeuropeiska terrorgrupper är det väl egentligen bara Röda armé-
fraktionen som kan tänkas även om både CCC och Action Directe bör
nämnas i sammanhanget.

Motiv för RAF finns i form av en säkert kvarstående indignation över ut-
lämnandet av en tysk terrorist 1975 (som bla. ledde till attentatförsöket
mot Anna-Greta Leijon).

3. Den kroatiska gruppen Ustasja har bevisligen begått flera terrordåd och
kan tänkas ha ett motiv att skada Sverige och Palme. Ambassadmördaren
fick nyligen genom beslut av regeringen strafftiden tidsbestämd (i sak, an-
tar jag, nedsatt). Bara för någon vecka sedan tog regeringen ett annat be-
slut, innebärande att mannens rörelsefrihet under fängelsetiden begränsas.

Det förra beslutet väckte tydligen besvikelse både hos jugoslaviska
regeringen och hos vissa kroatiska grupper. Att regeringen i Belgrad skulle
ha beordrat våldsanvändning är väl uteslutet. Men möjligheten att kroatisk
oppositionsman eller — grupp — står bakom måste fasthållas.

Dock märkes den viktiga omständigheten att kroaterna veterligen inte be-
gått terrordåd annat än mot egna landsmän (serber eller sådana kroater som
accepterat regimen i landet).

Den baskiska organisationen ETA tvekar inte att använda våld, inne i
Spanien men även i Frankrike. Mig veterligen har de inte begått våldsdåd i
andra länder. Ett teoretiskt möjligt, men osannolikt motiv skulle kunna vara
att Palme vid besök i Madrid talade mot användande av våld.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 223

4. De armeniska flyktinggruppernas terrorverksamhet är väl känd. Den har
mig veterligen uteslutande riktats mot turkiska liv och intressen. Att dessa
grupper skulle vara inblandade här finns ingen rimlig anledning anta.

5. Den våldsamt reaktionära grupp, som kallar sig EAP och som leds från
USA av en helt bisarr person, har riktat under åratal en våldsam kampanj
mot Palme. Enligt uppgift är den inre disciplinen bland de unga avhängarna
mycket hård och man tränas till fanatism, men om någon medlem har
begått våldsbrott eller uttalat hot om detta, känner jag inte till. Det
förefaller osannolikt. SÄPO bör veta.

6. Kurderna har organisationer som kämpar med våld. PKK, som i Sverige
beräknas ha flera hundra medlemmar, är uttryckligen betecknad som
terrororganisation enligt terroristlagen.

Vilka motiv skulle de kunna tänkas ha? Möjligen två, ett mera långsiktigt
och ett mera omedelbart.

Det förra det allmänna förhållandet att de känner sig diskriminerade i
Sverige. Hur starka sådana stämningar är och om någon antydan gjorts om
våldsanvändning, bör väl SÄPO känna till.

Det höga straffet för den kurd som nyligen dömdes för mordet i
Medborgarhuset måste uppenbarligen ha väckt starka känslor hos (vissa)
kurder här. Åter gäller att SÄPO bör känna till hur diskussionen gått i de
kurdiska kretsarna.

7. De mot Khomeini fientliga iranska flyktingarna är talrika och för ett
aggressivt språk. Inga tecken finns som jag känner till att de är benägna
begå våldsdåd.

8. Återstår araberna. Att någon av Arafat direkt beroende grupp skulle
ligga bakom är närmast uteslutet. Arafat måste rimligen i hög grad ha upp-
skattat Palmes stöd åt de palestinska rättigheterna.

Men andra palestinier, Abu Nidal, Force 17 och de med Syrien
samverkande grupperna, måste ha sett annorlunda på Palme. De har visat
att de vill undanröja just moderata försvarare av Palestinas sak. Ett viktigt
exempel är mordet på Sawali i Portugal för två år sedan.

Men det är ändå svårt föreställa sig att skulle vilja undanröja just Palme.
Det skulle vara lika naturligt att vända sig mot Kreisky som också står för
en kompromiss i Palestina. Om Kreisky gäller emellertid att han har
speciellt nära förbindelser med Libyen och Khadaffi personligen. Detta kan
skydda honom.

Det vore nog värt höra med österrikarna om Kreisky utsatts för hot eller
attentatsförsök och i så fall från vilket håll.

Ett genomgående drag i den muslimska världen är fundamentalismens
utbredning. Det gäller från Iran till Egypten. Här finns helt hänsynslösa
224 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

personer men något motiv som har avseende på Sverige är inte möjligt att
skönja.

9. Mordet förefaller väl förberett. Rimligen bör även flyktvägarna ur landet
ha varit planerade (låt vara att det är svårare att lämna Sverige obemärkt
nattetid än dagtid). Om en utländsk person eller grupp är skyldig är det
naturligt anta att mördaren sökt omedelbart lämna landet.

Jag antar att polisen utnyttjar Interpol och andra utländska kontakter för att
den vägen söka få upp något spår. I den mån ambassaderna kan vara till
någon nytta står UD uppenbarligen till tjänst.

10. Syftet med ovanstående punkter har varit att ange några möjligheter —
för det fall att brottet över huvud har internationell anknytning. Min slutsats
är närmast att inget omedelbart motiv kan identifieras, men att verkligt
starkt de kurdiska och kroatiska alternativen i första hand bör noggrant
studeras.

I UD:s material finns en samma dag av säkerhetspolisen upprättad
promemoria, som Sverker Åström sedermera kommenterade. För sam-
manhanget bör även säkerhetspolisens promemoria återges.

Mordet pa Olof PALME -— en redovisning av vad som talar för respektive
mot att en politisk organisation skulle ha utfört gärningen

1. Västtyska organisationer typ Rote Armee Fraktion

För

Västtysklands ambassad i Stockholm ockuperades år 1975. Den svenska
regeringen under Olof PALME utvisade de ockupanter som överlevde den
explosion som inträffade på ambassaden.

Två år senare greps medlemmarna i en grupp som planerade att kidnappa
f.d. statsrådet LEIJON. De utländska medlemmarna i denna grupp ut-
visades bl.a. till Västtyskland av regeringen FÄLLDIN.

Mot

Mer än tio ar har förflutit sedan ambassadockupationen. I LEIJON-ärendet
var det en borgerlig regering som fattade utvisningsbesluten. Också denna
händelse ligger långt tillbaka i tiden.

2. Jugoslaviska — kroatiska organisationer

För

Ambassadmördaren Miro BARESIC har under ett antal år fört en kamp för
att få sitt livstidsstraff omvandlat till ett tidsbestämt straff. Regeringen har
ända tills helt nyligen motsatt sig detta.

Det beslut som fattades under hösten 1985 innebar visserligen att straffet
tidsbestämdes. Troligen hade dock BARESIC kalkylerat med att kunna fri-
ges tidigare än vad beslutet kom att innebära.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 225

BARESIC och den grupp kroater som stöder honom har således ett motiv
för gärningen.

Mot

BARESIC ser trots allt ett slut på sin fängelsevistelse. Ett avslöjande att
han skulle ha något med mordet att skaffa skulle allvarligt försämra hans
möjligheter att friges på halv eller två tredjedels tid.

Den grupp kroater som stöder honom är liten och det är tveksamt att de
skulle våga offra sig för en sak som bara skulle förstöra för övriga kroater i
Sverige.

3. PLO med undergrupperingar
För

Mot
Olof Palme har aktivt arbetat för ett erkännande av PLO och PLO-ledaren
räknar sig som en personlig vän till Palme.

4. Mot PLO fientligt inställda palestinska grupper

För

Grupper som Abu Nidal och Abu Moussa betraktar Arafat som en för-
rädare och har vid flera tillfällen utfört mord mot PLO-företrädare. (T.ex.
vid socialistinternationalens möte i Portugal.)

Palmes positiva attityd gentemot PLO skulle möjligen kunna göra honom
obekväm i dessa mäns ögon.

Mot
De mot PLO fientligt inställda grupperna har inte någon anledning att gå
till angrepp mot sekundära mål utanför den palestinska intressesfären.

Det har heller inte förekommit några kända attentat mot andra än israeler
och Israels bundsförvanter samt de palestinier som stämplats som för-
rädare.

5. Militanta turk-kurdiska organisationer

För

Den svenska regeringen har genom sitt beslut den 10 december 1984
”terroriststämplat” åtta medlemmar av organisationen PKK. De åtta PKK-
medlemmarna har genom beslut ålagts restriktioner som de upplever vara
förödmjukande.

Mordet på Cetin GUNGÖR den 2 november 1985 har ytterligare spätt på
debatten om dessa PKK-medlemmars eventuella knytning till terrorism och
massmedias dessförinnan försiktiga hållning gentemot PKK har förbytts till
en negativ attityd.
226 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

PKK har efter mordet på Cetin GUNGÖR förbrukat sitt förtroendekapital
och har inte längre något att förlora.

PKKs fördömande inställning till den svenska regeringen framgick redan
före mordet på Cetin GUNGÖR genom bl.a. olika massmediauttalanden
från ledande PKK-företrädare. Hiiseyin Y säger t.ex. i en SvD-intervju den
6 augusti 1985 att ”PKK tolererar inte att svenska myndigheter bekämpar
Kurdistan med lögner. Vårt tålamod räcker två månader till. Därefter kom-
mer vi att betrakta Sverige som fiende”.

I Helsingborgs Dagblad 850929 säger han: ”Palme har tagit avstånd från
den kurdiska nationalismen, ett fritt Kurdistan och tvärtemot säger att pro-
blemen skall lösas inom de existerande gränserna”.

Den 15 februari 1984 tog PKKs politbyrå beslutet att samtliga förrädare
skulle avrättas. PKK-medlemmars uttalande att Palme samarbetade med
den turkiska regimen kan tolkas som att också han faller in under begreppet
”förrädare”.

Vid en husrannsakan den 2 mars 1986 hos en av de terroriststämplade
kurderna anträffades en bok som bl.a. är en rapport om Palme och den
svenska regeringen. Det kan på goda grunder antagas att utdrag ur denna
rapport tillställts PKKs högsta ledning.

Cetin GUNGÖRS mördare har vid förhör sagt att ”den svenska rasistiska
regeringen samarbetar med MIT” (Den turkiska underrättelsetjänsten.)

De två mord i Sverige som PKK ligger bakom har utförts så att offren
skjutits bakifrån.

Mot
En indikation på att PKK ligger bakom mordet skulle innebära kraftigt
försämrade möjligheter för kurder att röra och uppehålla sig i Sverige.

PKK har i utlandet tidigare riktat sina attentat uteslutande mot egna
avhoppare och andra oppositionella kurder.

Politiska gruppers modus operandi i samband med och efter mordattentat

Politiska grupper som planerar och utför attentat mot person väljer sina mål
med stor omsorg.

Offren skall vara en person som inte bara gruppmedlemmarna utan också
en större krets sympatisörer ska anse det vara motiverat att röja ur vägen.
Exempel på sådana personer kan vara en diktator, en religiös ledare, en
”företrädare för militarismen”, ett ”hot mot världsfreden” e.dyl.

Gruppen dömer offret till döden och utser den eller de personer som ska
genomföra operationen. Efter ett spaningsskede genomförs attentatet.

När attentatet är utfört är det viktigt för gruppen att för omvärlden tala om
att offret röjts ur vägen just därför att det t.ex. ”företrädde militarismen”.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 227

Lika viktigt är det att ta åt sig ”äran” för det utförda attentatet. Sympatisö-
rerna måste ju få veta vilka de har att tacka. Vill gruppen påverka en
politisk situation ligger det i sakens natur att man också talar om att offrets
efterträdare och medarbetare står näst i tur.

Ett genomgående mönster för de flesta kända grupper är att de antingen
lämnar kvar flygblad på brottsplatsen eller att de brevledes eller per telefon
till myndigheter eller massmedia tar på sig ansvaret för dådet. Därvid läm-
nas sådana uppgiftet att det inte ska behöva råda någon tvekan om att det är
”rätt” grupp som tagit på sig ansvaret. Detta med anledning av att det ofta
förekommer att människor i olika gruppers namn tar på sig ansvaret, t.ex
för att misskreditera någon grupp eller för att själv ta åt sig äran för något
som någon annan utfört.

I detta fall har inte något flygblad lämnats kvar på brottsplatsen. Polis eller
massmedia har inte så vitt känt erhållit något brev med detaljerade upp-
gifter om något som bara gärningsmannen och utredarna bör känna till.

Inte heller har gärningsmannen förklarat motivet till dödsdomen eller pekat
ut någon annan regeringsmedlem som nästa offer.

De samtal som kommit in från personer som i olika organisationers namn
tagit på sig ansvaret har varit för ”lösa i konturerna”. Den uppringande har
inte haft någon nyckelinformation att ge som kunnat binda gruppen vid
brottet.

Den slutliga bedömningen måste således bli att mordet på Olof Palme inte
förövats av någon politisk grupp av euro-terroristisk, latin-amerikansk eller
mellanösterntyp.

Om det skulle visa sig att en politisk grupp ligger bakom mordet är därför
den turk-kurdiska organisationen PKK den som ligger närmast att miss-
tänka. Denna grupp har ett motiv för gärningen och samtidigt ett motiv att
inte tillkännage att det var PKK som låg bakom mordet.

Dessa säkerhetspolisens bedömningar granskades således av Sverker
Åström som den 6 mars 1986 upprättade följande promemoria, som har
rubriken ”Mordet på statsministern — kommentar till PM från SÄPO”.

Allmänt

Redovisningen av tänkbara politiska organisationer begränsar sig till
vänsterextremistiska och nationalistiska rörelser. Med i bilden bör man nog
också ha exempelvis latinamerikanska högerextremistiska organisationer.
Från 1970-talets senare hälft finns exempel på chilenskt mordhot mot Olof
Palme. ”Contras” i Nicaragua bör också uppmärksammas liksom exil-
kubaner.

Det finns också exempel på sydafrikansk terrorism i utlandet mot opinions-
bildare (ex Storbritannien).
228 Vissa generella utredningsatgdrder m.m. SOU 1999:88

Högerextrema organisationer som World Anti Communist League,
Resistance International och EAP kan inte heller helt bortses ifrån.

En verklig knäckfråga är den som behandlas i (säkerhetspolisens, vår anm.)
PM sid 3-4. Ingen har tagit på sig brottet. Om den skyldiga tillhör terrorist-
organisation, hur har han — gruppen då resonerat? Han måste ju förstå att
det blir vilda gissningar och misstankar åt alla håll, inklusive mot den egna
gruppen. Kan syftet då ha varit att med tanke på framtiden undanröja en
politiker vars person och politik man ansåg på ett ingripande sätt skada de
egna intressena. Detta skulle kunna gälla t.ex Sydafrika, latinamerikanska
högerextremister och, kanske, några palestinska grupper och RAF. Om
detta skulle vara syftet behöver mördaren inte identifiera sig. Men han bör
samtidigt göra reflexionen att den politik han vill försvåra kan komma att
fortsätta oförändrad, trots attentatet och rentav skärpas. Eftersom gärningen
är anonym kan den inte tjäna som varning.

Ett mord med detta möjliga motiv skulle självfallet också utgöra en hämnd.
Att hämndmotivet skulle ha varit avgörande kan heller inte uteslutas.

Eller var syftet att allmänt sett destabilisera det svenska samhället?
Knappast (motsatsen har snarare blivit fallet).

Västtyska organisationer

I Västtyskland har Röda Armé-fraktionen på senare tid visat sig mer aktiv.
Från västtysk sidan har man varit ganska emfatisk i sina påpekanden att det
ej i detta fall kan röra sig om Röda Armé-fraktionen. Det är väl dock an-
märkningsvärt att så snart efter mordet och vid en så sen tidpunkt en rad
svenska ambassadtjänstemän i Bonn blev uppringda. Bonn-ambassaden har
också lämnat några intressanta synpunkter i sitt kryptotelegram den 3 mars
— bl.a. att telefonnummer till ambassadtjänstemännen inte är omedelbart
tillgängliga för allmänheten. RAF bör kanske inte utan vidare föras bort
från analysen.

Jugoslaviska-kroatiska organisationer

Som skedde i min PM 4 mars bör erinras om att så sent som torsdag den 27
februari kriminalvårdsstadgan ändrades så att fångar av typ Baresic har
försämrade möjligheter till permission etc.

Mot PLO fientliga palestinska grupper

Palestinska extrema grupper kan tänkas vilja attackera mål utanför den
omedelbara palestinska sfären. Här kan nämnas några exempel:

1. År 1981 mördades Frankrikes ambassadör i Libanon i en gatukorsning i
Beirut. Han hade få dagar dessförinnan arrangerat ett sammanträffande
med Frankrikes dåvarande utrikesminister Cheysson och Arafat. Syrien
eller Abu Nidal misstänktes den gången för mordet, men någon skyldig
kunde aldrig påträffas. Till saken hör att ambassadören också var aktiv för
att sammanföra olika libanesiska grupperingar.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 229

2. Attentaten i Rom och Wien i julhelgen 1985 riktade sig formellt mot El
Al men var sannolikt också avsedda som en varning till Italien och
Österrike för deras Arafatvänliga politik.

3. Uppgifter föreligger om ett palestinskt hot mot Västtysklands vice
utrikesminister Mölleman, som varit mycket aktiv i Mellanösternfrågan.

Militanta turk-kurdiska organisationer

— Det är lätt att dela slutsatsen att PKK har motiv för mordet på stats-
minister Palme — vilket de ju själva offentligt uttalat — och att de samtidigt
har goda skäl att inte ta på sig skulden med bl.a. tanke på kurdernas ställ-
ning i Sverige. Samtidigt finns ytterligare skäl som talar mot:

— Risken för upptäckt måste ändå bedömas som stor med besvärliga
konsekvenser för PKK och dess sympatisörer i hela världen.

— De tidigare morden har haft en annan karaktär (bl.a. genom att de riktat
sig mot ”avfällningar”). Att i de två andra mordfallen offren sköts bakifrån
är möjligen inte ett särskilt starkt argument.

I UD-materialet finns ytterligare en promemoria av Sverker Åström,
den är från den 12 mars och har följande innehåll:

1. En del tyder väl på att mordet förövats av hyrd mördare eller mördarliga.
Om detta är riktigt, minskar sannolikheten att de skyldiga är att söka bland
kända terroristorganisationer av typen PKK, extrema palestinier eller
kroater, RAF etc. Sådana förövar väl dåden själva. Vem kan då ha tillräck-
ligt starka motiv, respektive förfoga över tillräckliga penningresurser
(rimligen miljonbelopp) för att engagera en mördare?

Jag bortser här från möjligheten av svenskbaserad uppdragsgivare.

2. Den som anlitat en professionell mördare måste rimligen vara en person
eller grupp eller organisation eller stat som ansåg Palmes försvinnande som
en angelägenhet av vital betydelse (men som absolut inte ville ge sig
tillkänna). Vederbörande måste ha funnit, att Palmes fortsatta verksamhet,
själva hans existens, var ett enormt hot mot den sak man företräder.

Motivet måste alltså vara utomordentligt starkt, så starkt att man även var
beredd att ta en viss låt vara begränsad risk för upptäckt. Var kan man hitta
motiv av sådan intensitet?

Två möjligheter skulle kunna vara tänkbara; Sydafrika och antikommunis-
tiska extremister i och kring USA.

A. Palmes engagemang mot apartheid-politiken var ingenting nytt. Det går
tillbaka till 1950-talet. Men läget är nu farligare för regimen än någonsin.
Det inre våldet trappas upp och risken för större oroligheter växer. Palmes
aktiva insats för att ge stöd och legitimitet åt ANC, beskriven som
terroristorganisation, sågs säkert av Pretoria som ett betydande hot. Vidare
230 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

är ju en politisk opinionsbildning igång i västländerna som kan leda till
beslut om mera verksamma sanktioner. Sverige, och Palme personligen,
spelade här en given roll.

B. I och kring USA kan det möjligen finnas grupper som ansåg att Palmes
engagemang i Centralamerika allvarligt försvårade deras verksamhet att
kullkasta sandinistregimen, slå ned rebellerna i San Salvador, bereda Cuba
svårigheter etc. Det är ju ett faktum att medan debatten i i kongressen pågår
om ökad ekonomisk och militär hjälp till ”contras”, tydligen mycket stora
penningbelopp samlas in i USA på privat väg för att användas av ”contras”.

De kretsar som avses kan vara av två slag; antikommunistiska amerikaner
med anknytning till FDN (den rörelse som försöker störta regeringen i
Nicaragua) eller FDN självt, dvs. i USA exilerade nicaraguaner eller
cubaner. De är dock att märka att dessa två grupper normalt inte betraktas
som besittande den sofistikerade analytiska förmåga som rimligen borde
ligga bakom ett beslut att undanröja Palme.

3. Både när de gäller Sydafrika och ”amerikanska” extremistgrupper gäller
att finansieringen inte skulle vara något problem. Inte heller saknar de
kännedom om lämpliga metoder och organisationer som kan utnyttjas. Man
kan utgå från att vederbörande i båda fallen har egen erfarenhet av ”covert”
och ”clandestine” verksamhet.

I båda fallen skulle vederbörande ha ett intresse uteslutande av själva resul-
tatet men vilja undvika att blir utpekade. Anonymiteten är alltså självklar.

4. Ovanstående skall tas för vad det är, alltså några spekulationer med ut-
gångspunkt i antagandet att det rör sig om lejd mördare och att intressenten
är att söka utomlands.

Utöver det som nu återgetts har Sverker Åströms arbete efterlämnat
redovisningar av samtal med utländska diplomater, bl.a. rörande PKK,
och slutligen en promemoria från mars 1987, där en amerikansk
tidningsartikel kommenteras.” Det finns också en promemoria med
vissa funderingar kring PKK, daterad den 9 februari 1987.

Inför Juristkommissionen nämnde Sverker Åström att han tittat
särskilt på vissa motivbilder. En av dem var Sydafrika, där Sverker
Åström tog kontakt med en Sydafrika-expert, som inbjöds till
Stockholm för samtal i frågan. I UD-materialet finns en promemoria,
daterad den 10 mars 1986, dar dessa samtal redovisas. Sagesmannens
inställning framgår av följande citat ur promemorian:

® En artikel författad av Richard Reeves, publicerad i New York Times
Magazine den 1 mars 1987.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 231

Han utvecklade utförligt att Palmes person och Sveriges politik av den syd-
afrikanska regimen sedan länge måste ha uppfattats som ”an enormous
threat”. Palme påverkade andra västländer i riktning mot hårdare tag mot
Sydafrika. Gång på gång ”skammade” han dem att göra gester som de
egentligen inte ville göra. Att en grupp av ”eminent persons” från sam-
väldet sänts till området och att en grupp EEC-ministrar tidigare rest dit var
säkert ett resultat av en opinionsbildning i hög grad ledd av Palme. Hans
uppträdande på socialistinternationalen i Arusha och nu senast hans be-
handling av Oliver Tambo på ”folkriksdagen” i Stockholm måste ha varit
utomordentligt irriterande och besvärande för Pretoria.

Palme gav ANC en slags legitimitet. Allt detta är särskilt betydelsefullt i ett
läge som för regimen blir alltmer kritiskt, rent av katastrofalt, både inom
landet och i utlandets reaktioner.

Sydafrika har ofta genom olika civila och militära organ begått våldsdåd
utanför gränserna. Detta gäller främst grannländerna men även europeiska
länder. De bombade ANC:s högkvarter i London för några år sedan och de
har gång på gång begått andra våldshandlingar mot ANC:s vänner.

Ett känt exempel på deras arbetsmetoder är operationen att diskreditera den
engelske politikern Jeremy Thorpe som var ledande i anti-apartheidrörel-
sen, genom att offentligt brännmärka honom som homosexuell.

Man kan sammanfatta (sagesmannens, vår anm.) framställning som så

— att Sydafrika haft utomordentligt starka skäl att undanröja just Palme;

— att Sydafrika har alla resurser, jämte erforderlig hänsynslöshet, för att
göra det;

— att Sydafrika har allt att vinna på att inte yppa sig;

— att vi inte har någon hjälp att vänta från underrättelseorganisationer i
länder som England och USA, vilka nära samarbetar med både ”Boss” och

”Special Branch”. Om någon sydafrikansk grupp är skyldig kan den rentav
anse att den gjort ”a service to the West”.

Sagesmannen hade avslutningsvis framhållit att han var intensivt
engagerad i den sydafrikanska frågan och därför partisk, varvid det
fanns en risk att han kunde tänkas överdriva den sydafrikanska
aspekten.

Sverker Åström har vidare berättat att han i mars 1986 rent privat
var i Damaskus hos sin gode vän ambassadören Göran Berg. I

I PU-materialet finns ett uppslag, där det framgår att Sverker Åström den 11
mars 1986 sammanträffade med samme sagesman. Med vid detta tillfälle var
också en utredningsman från stockholmspolisens våldsrotel. Sagesmannen
lämnade då ytterligare och mer konkret inriktade uppgifter, se kapitel 5,
Sydafrikaavsnittet.
232 Vissa generella utredningsatgdrder m.m. SOU 1999:88

Damaskus fanns PKK:s ledning. De länder som utsatts för
terrorverksamhet har vid sina ambassader där särskilda avdelningar
med polisiära och militära tjänstemän som är helt specialiserade på att
följa allting som har att göra med från Syrien utgående terrorism,
inklusive PKK. Sverker Åström fann det därför angeläget att till-
sammans med den svenske ambassadören informera sig via dessa
kanaler. De förde bla. ett till synes ingående samtal med en
ambassadör vid en västeuropeisk beskickning, ett samtal som Sverker
Åström avrapporterade i en promemoria till Hans Holmér. Den be-
handlar Mellanöstern utan att beröra PKK. Enligt Sverker Åström var
den aktuella ambassaden i Damaskus ”den kanske bästa källan som
finns” när det gällde palestinska grupper m.m. I sina slutsatser betonade
Sverker Åström hur svårt det ändå var att göra säkra bedömningar, när
en av världens största experter på frågan var så osäker och manade till
så stor försiktighet som ambassadören enligt Sverker Åström hade
gjort.

Sverker Åström har i sina samtal med Juristkommissionen och med
oss betecknat sina promemorior som ytliga och allmänt framställt sin
roll som begränsad.

Den särskilda s.k. demarchen

Som framgått togs på Åströms initiativ kontakter med ett antal stater i
syfte att få fram uppgifter av intresse för mordutredningen. Denna
”demarche” ledde i stort sett inte till några resultat alls. Efter sin ovan
återgivna beskrivning av förfarandet fortsatte Sverker Åström inför
Juristkommissionen att beskriva utfallet så här:

Det var en långrev som gav mycket, mycket lite. Dom flesta av dom här
svarade, att dom hade ingenting alls. Och det svarade dom antingen för att
dom inte hade någonting eller också att dom sa att det här var en oriktig
väg att låta polisunderrättelser passera, utan polisunderrättelser ska i
normalfallet gå från polis till polis på hemliga vägar.

Hur som helst gav, om jag är rätt underrättad, detta notvarp väldigt lite i
själva verket. Vi hade ju inte hoppats att KGB skulle öppna sina dossier för
oss, men å andra sidan så gav det förvånansvärt lite, tyckte vi nog, och
tyckte jag. Därför att det kan ju vem, det kan ju ett barn förstå, att när
mordet äger rum så alla dessa länders polis- och underrättelseorganisationer
sätts ju då på högvarv, att få tag på: Vad kan det här vara, har vi någonting
med det här att göra, våra underlydande, våra allierade, våra vänner,
fiender. Allt sätts ju naturligtvis igång i dessa regeringar. Allt sätts på
högspänn då under de här närmaste dagarna då efteråt. Då kan man ju säga
så här att det kan ju inte vara onaturligt om dom hade fått någonting i sina
egna varpar, och gentemot ett hyggligt land som Sverige, att dom hade låtit
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 233

någon liten fisk komma vidare till oss. Så blev inte fallet. Det gav ingenting
egentligen.

Av en promemoria som upprättats av Nils G Rosenberg den 16 april
1986 framgår att Nils G Rosenberg och Sverker Åström samma dag
besökt Holmér och då bl.a. framfört att demarchen endast lett till med-
delanden om att man från de respektive ländernas sida inte visste något,
men att man i och för sig var beredd att hjälpa till. Enligt vad Nils G
Rosenberg uppgivit för kommissionen var Turkiet det enda land som
återkom med information, i vilket sammanhang Nils G Rosenberg
gjorde reflektionen att man från det hållet kan ha haft ett intresse av att
misstankar riktades mot PKK.

3.3.3 UD:s roll i övrigt

Det första året

Den 3 mars 1986 sände UD ut en kort redogörelse för mordet till
samtliga utlandsmyndigheter för att dessa skulle vidarebefordra den till
respektive utrikesministerium. På samma sätt distribuerades informa-
tion till utländska beskickningar i Stockholm. När fantombilden offent-
liggjorts den 6 mars spreds den på samma sätt.

Inom UD kom alltså kanslirådet Nils G Rosenberg att ansvara för
insatserna i mordutredningen. De tips som flöt in via utlandsmyndig-
heterna passerade Nils G Rosenberg, som i sin tur omgående vidare-
befordrade dem till polisen, men behöll egna kopior. Det första året
inkom tips från närmare hälften av myndigheterna, cirka 50 stycken.
Det rörde sig om flera hundra tips.

Av såväl dokumentationen som av vad som uppgivits för kom-
missionen från UD:s sida framgår att det tidigt fanns en frustration
inom UD över att man inte fick någon ”feed-back” på de tips som
vidarebefordrades till polisen. Man efterlyste information som kunde
underlätta ambassadernas värdering av tips, ge dem möjlighet att ställa
vissa enklare kontrollfrågor etc. Det fanns också en undran över varför
polisen inte var mer intresserad av det material som successivt byggdes
upp hos UD.

Samarbetet mellan Sverker Åström och UD synes ha fungerat väl,
något som även framhållits från Nils G Rosenbergs sida. Enligt Nils G
Rosenberg var dock inte Sverker Åströms roll så stor som den vid tiden
framställdes i medierna. Arrangemanget var Hans Holmérs personliga
sätt att lösa sitt kunskapsbehov, varvid det var bra med ”ett namn att
hänvisa till”.
234 Vissa generella utredningsatgdrder m.m. SOU 1999:88

Förutom hanteringen av tips och uppslag samt den egna
analysverksamhet som var förknippad med detta hanterade UD själv-
fallet de frågor om internationell rättshjälp m.m. som departementet
dagligdags utför som biträde åt svenska rättsvårdande myndigheter.
Detta arbete, som tidvis har varit mycket omfattande, har hela tiden
handlagts på en särskild enhet med ansvar för frågor av detta slag.

Efter sammanbrottet 1987

I och med att Hans Holmér försvann från utredningen upphörde
Sverker Åströms uppdrag. I den utfrågning som Juristkommissionen
höll med Sverker Åström den 10 mars 1987 konstaterade denne att han
inte på länge haft kontakt med Hans Holmér och att hans ”befattning
med detta mål kommit till sitt absoluta slut”. Vid sitt sammanträffande
med oss har han uttryckt det så att i samband med att Hans Holmér
”droppades”, ”droppades” även han själv. Han hade därefter inte haft
någon som helst kontakt med mordutredningen, vilket han fann en
smula överraskande, eftersom det borde ha funnits ett intresse av att
hans uppdrag avrapporterades och att upplysningar om hans medverkan
inhämtades.

Vid tiden för sammanbrottet efterfrågades inom UD besked om
vilken hållning svenska utlandsmyndigheter skulle inta inför frågor
kring mordutredningen, vars utveckling tilldragit sig intresse även
utanför landets gränser. En s.k. Sprachregelung utfärdades därför den
17 februari 1987. Det framgår av handlingarna att texten utarbetats av
Sverker Åström. Den hade följande lydelse.

Olof Palmes bortgång var för alla svenskar en nationell tragedi. Den sorg
och bestörtning som kom till uttryck i alla andra länder tjänade som en
erinran om den roll som Olof Palme spelade i kampen för rättvisa och fred i
världen. Det var på kvällen den 28 februari 1986 som Olof Palme sköts till
döds bakifrån på öppen gata i Stockholm. Ett andra skott avlossades som
var nära att träffa hans fru Lisbeth Palme. Mördaren avlägsnade sig på en
sidogata. En polisundersökning inleddes omedelbart efter mordet. Den
leddes av den högste polischefen i Stockholm. Han organiserade kring sig
en grupp av Sveriges mest erfarna polismän som därefter oavbrutet har
sysslat med utredningen för att få klarhet om alla omständigheter kring
mordet och om möjligt finna gärningsmannen.

Utredningen är den mest omfattande som någon gång företagits i Sverige.
Den har varit svår. Inga av de vittnen som var i närheten av mordplatsen
har kunnat ge några mera bestämda uppgifter om mördarens signalement.
Mordvapnet har icke återfunnits. Inga andra ovedersägliga bevis har fram-
kommit. Den grupp som lett utredningen har systematiskt undersökt alla de
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 235

iakttagelser som gjorts vid mordplatsen. Den har bl.a. genom tillkallade
experter noga prövat de antaganden som kan göras om att individer eller
grupper, i Sverige eller i andra länder, kan ha taget initiativet till,
medverkat till eller utfört mordet. Inga ansträngningar har sparats för att
bringa klarhet.

Vid vissa tillfällen har misstankarna mot viss person eller mot viss grupp
varit starka nog för att berättiga ett ingripande från åklagarens sida.
Sålunda anhölls en svensk medborgare i mars 1986 som misstänkt för
medverkan i brottet men släpptes kort därefter. I slutet av januari i år an-
ställdes förhör med ett antal i Sverige bosatta utlänningar, de flesta med
anknytning till den kurdiska revolutionära organisationen, PKK. Även de
släpptes enär åklagaren inte fann att de omständigheter som pekade mot
deras delaktighet i mordet utgjorde tillfredsställande bevisning.

Utredningen fortsätter utan avbrott och med full intensitet. Det har vid
vissa tillfällen funnits olika meningar hos åklagarna och ledarna av polis-
utredningen om värdet av olika indicier och om den relativa betydelsen och
sannolikheten av olika antaganden som gjorts om gärningsmannen och
hans eventuella uppdragsgivare. Dessa skiljaktigheter har blivit föremål för
vidsträckt publicitet i Sverige. En omorganisation av utredningsarbetet har
numera företagits för att ytterligare effektivisera detta. Omorganisationen
innebär att ledningen av utredningen har överförts till riksåklagaren och
rikspolischefen. De svenska myndigheterna är fast beslutna att med alla till
buds stående medel bringa klarhet kring detta fruktansvärda dåd.

Förutom att Sverker Åström efter denna tid inte längre fanns med i
bilden synes omorganisationen av mordutredningen inte ha medfört
några förändringar för UD:s roll. Däremot innebar naturligtvis
sammanbrottet och den turbulens som förevarit ett nytt läge även för
UD. I den nya situation som uppstod efter utredningens omorganisation
upprättade Nils G Rosenberg en promemoria (10 februari 1987), som
summerade UD:s dittillsvarande roll i utredningen och även
sammanfattade de tips som kommit till UD. Där sägs bl.a.:

Från tiden omedelbart efter mordet på statsminister Olof Palme har de
svenska utlandsmyndigheterna fått ett stort antal tips vilka insänts till
departementet. Naturligt nog mottogs fler tips i början än nu. Alltjämt in-
kommer dock ca 20-talet tips eller andra meddelanden per vecka från
utlandsmyndigheterna. Av 116 ambassader och konsulat har minst hälften
på ett eller annat sätt direkt berörts av mordutredningen. Utrikesdeparte-
mentets handläggning av tipsen har i första hand varit att vidarebefordra
det mycket omfattande materialet dels till spaningsledningen, dels till
chefen för rikspolisstyrelsens säkerhetsavdelning. I arbete har också ingått
att bedöma materialet, sammanfatta och i vissa fall följa upp med följd-
frågor.
236 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

Information som har ansetts särskilt intressant — vare sig det har varit
direkta tips eller exempelvis mer allmänna bedömningar — har dessutom
gått till statssekreterarna i statsrådsberedningen och justitiedepartementet. I
UD har kabinettssekreteraren, polchefen liksom biträdande polchefen
löpande varit informerade. Ambassadören Sverker Åström har likaså följt
all informationsgivning samt deltagit med synpunkter och bedömningar.

Utrikesdepartementets kontakter med spaningsledningen har dessutom
inneburit att undertecknad och ambassadör Åström haft regelbundna möten
med länspolismästare Holmér m.fl.

I det operativa spaningsarbetet har departementet och utlandsmyndig-
heterna biträtt med att för spaningsledningen infordra uppgifter för mord-
utredningen.

Därefter följer en sammanfattning och systematisering av de under det
första året inkomna tipsen, jämte en del reflektioner. De tips eller ”hot-
bilder” som beskrivs sammanhänger med RAF, jugoslavisk-kroatiska
organisationer, PKK, Mellanöstern, Iran/Irak, Latinamerika och
högerextremistiska organisationer. Till detta är fogat kommentaren att
de refererade tipsen vidarebefordrats till spaningsledningen och
RPS/säkerhetspolisen, men att det för UD inte är känt vilka åtgärder
som kan ha vidtagits av PU." Promemorian avslutas med en — aningen
amper — anmärkning om att det i några fall skulle ha underlättat det
fortsatta arbetet för de berörda utlandsmyndigheterna om PU gett sin
reaktion på tipsen till känna.

I kommissionens samtal med Nils G Rosenberg erinrades han om
denna avslutande formulering, som alltså tycks uttrycka en kritisk
ståndpunkt. Han framhöll därvid att skrivningen tillkommit efter
noggrant ”filande” av honom och kabinettssekreteraren Pierre Schori.
Den föranleddes av att man ”inte vid något tillfälle fått något gensvar
från polisen”.

Townley-ärendet m.m.

Inom UD intresserade man sig tidigt för möjligheten att mordet på Olof
Palme kunde ha en latinamerikansk bakgrund. I en promemoria, som
upprättades inom UD redan den 6 mars 1986, diskuterades möjligheten
att DINA, som var beteckningen på den chilenska säkerhetstjänsten
under 1974-1977, kunde ligga bakom mordet. Därvid nämndes Michael

Kommissionen har följt upp de uppgifter som finns angivna i promemorian.
Slutsatsen är att det idag inte återstår några utredningsåtgärder att vidta i
anledning av vad som där sägs.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 237

Townley. Denne hade på DINA:s uppdrag mördat en chilensk före
detta minister, Orlando Letelier, i Washington 1975. Det hade före-
kommit uppgifter om att Townley också skulle ha varit i Sverige för att
döda Olof Palme vid denna tid. I promemorian noterades emellertid
också att DINA hade ersatts av en ny organisation, som såvitt bekant
inte hade ägnat sig åt ”internationell verksamhet”. I promemorian
nämndes även att en person Fontes eller Fuentes i ett tips till det
svenska honorärkonsulatet i Oporto, Portugal, utpekats som ”chef för
operationen mot Palme”.

UD synes ha företagit en del egen utredning i dessa delar och det är
tydligt att berörda befattningshavare känt irritation över vad man
uppfattade som ointresse för dessa ”spår” från mordutredningens sida.
Den 18 juni framförde Nils G Rosenberg till polisöverintendenten Hans
Wranghult att UD ansåg det angeläget att polisen sände en
utredningsman till Washington för att inhämta upplysningar angående
Townley, liksom att ärendet Fuentes borde uppföljas via förhör i
Spanien. Wranghult återkom, enligt vad som antecknats vid UD,
samma dag och meddelade att Rosenbergs propå hade behandlats i
spaningsledningen samt att ärendena inte bedömdes som så viktiga att
åtgärderna behövde utföras.

I en fyllig promemoria från ambassaden i Washington, daterad 27
juni 1986, således en dryg vecka senare, finns en redogörelse för
Townley-ärendet, den information som inhämtats via FBI och de
förberedelser ambassaden hade gjort för att möjliggöra ett informa-
tionsutbyte mellan FBI och den svenska mordutredningen. Även
Fuentes berördes.'”

Efter sammanbrottet i mordutredningen upprättade Nils G
Rosenberg en kort promemoria som synes sammanfatta Townley-
ärendet. Den hade följande lydelse.

Under 1979 framkom i tidningsuppgifter (Mats Lundegård i DN den 31
januari 1979) att Chilejuntan hade planerat mörda Olof Palme. Liknande
uppgifter hade förekommit tidigare i ett skriftligt vittnesmål av den
chilenske politiske flyktingen Victor T. Från svenskt håll riktades i detta
sammanhang en fråga till State Department i Washington om Michael
Townley, som i förenta staterna dömts för mordet på Orlando Letelier,
utrikesminister och Washingtonambassadör under Salvador Allende, nämnt
något om ordern att mörda eller låta mörda Olof Palme. Detta förnekades
av State Department i februari 1979.

‘© Denna promemoria, som innehåller åtskilligt av intresse i sak, finns inte i
PU-materialet. (Det gäller flera promemorior hos UD, men denna synes tillföra
jämförelsevis mer i sak än andra.)
238 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

Senare har emellertid i september förra året bekräftats av mordutredarna i
FBI att Michael Townley verkligen uppgivit att han vid två tillfällen varit
inblandad i planer att mörda Olof Palme, nämligen vid besök i Madrid och
i Mexico i mitten av 1970-talet. Han hade fått uppdraget från den chilenska
säkerhetstjänsten DINA.

Enligt uppgift från FBI finns också möjlighet från den svenska regeringen
att till den amerikanska göra en framställning att Michael Townley närmare
hörs om vissa frågor. Townley har numera avtjänat sitt straff och lever
under skyddad identitet på hemlig ort i USA. Enligt uppgift till
kabinettssekreteraren från en f.d. chilensk utrikesminister gavs uppdraget
till Townley vid ett möte i Madrid i samband med Francos begravning.
Närvarande var bl.a. Pinochet, Townley och chefen för säkerhetstjänsten
DINA.

Intressant är vidare att en f.d. officer i den chilenska säkerhetstjänsten
DINA Armando Fernandez L med hjälp av FBI nu har lyckats lämna Chile.
Den avhoppade säkerhetsofficeren kan ha något att säga om chilenska
planer på att mörda Olof Palme.

UD:s irritation över mordutredningens inställning till dessa uppslag
synes vara det som låg bakom det möte som hölls efter sammanbrottet,
den 31 mars 1987, och som dokumenterats i en promemoria av Nils G
Rosenberg. Vid mötet deltog förutom kabinettssekreteraren Pierre
Schori, kansliråden Sven-Olof Petersson och Nils G Rosenberg,
riksåklagaren Magnus Sjöberg, biträdande riksåklagaren Axel Morath,
chefsåklagarna Solveig Riberdahl och Anders Helin, byråchefen Jörgen
Almblad, chefen för rikskriminalen Tommy Lindström, biträdande
avdelningschefen Per-Göran Näss samt polisintendenten Roland Ståhl.
Vid mötet gick man, som det heter i promemorian, ”informellt” igenom
tre uppslag med latinamerikansk anknytning. Fortsättningsvis är
följande antecknat.

Kabinettssekreteraren började med att redovisa hur intresset hade kommit
att riktas mot Michael Townley och dennes roll i mordet på den chilenske
förre utrikesministern Orlando Letelier. FBI hade i sina förhör med
Townley fått veta att denne hade erhållit uppdraget från Chile 1975 att
mörda Olof Palme. Ministern Ulf Hjertonsson hade efter samråd med läns-
polismästare Holmér haft långa och detaljerade samtal med de FBI-agenter
som löste fallet Letelier. FBI hade fäst uppmärksamheten bl.a. på den
högerextremistiska anknytningen inkluderande den kroatiska extremismen
som fanns bl.a. i Paraguay där Baresic ju vistats en längre tid, innan han

greps.
I anslutning till fallet Townley hänvisade kabinettssekreteraren till an-

knytningen till den italienske högerextremisten Stefano D. Denne hade
nära samarbetat med Townley och var med i Madrid 1975 vid Francos
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 239

begravning då chilenske juntaledaren Pinochet uppdrog åt Townley att
mörda Olof Palme. Att Stefano D då var i Madrid hade framkommit vid
läsningen av boken om Klaus Barbie — Bödeln från Lyon. Att intresset
kommit att riktas mot Stefano D berodde emellertid på att dennes namn
jämte italienske advokaten F i år nämnts vid två oberoende tillfällen till
våra ambassader i Washington och Bern. I dagarna hade Stefano D
arresterats i Venezuela.

Den ingående efterforskningen av fallet F redovisades alltifrån samtalet till
det svenska honorär-konsulatet i Oporto till F:s uppdykande i Barcelona,
där han kvitterade ut 30.000 US dollar av okänt ursprung.

I diskussionen kring dessa tre uppslag med latinamerikansk anknytning
enades man om att det var svårt att se något nytt motiv från chilensk sida.
Kvar stod dock de ursprungliga motiv som fanns redan 1975, då Pinochet
enligt uppgift gav i uppdrag åt Townley att mörda Olof Palme. FBI hade i
samtal med minister Hjertonsson betonat att Chile-juntans trängda läge
utgjorde ett motiv som noga måste utforskas.

Vid mötet diskuterades också möjligheten att be venezolanska myndig-
heterna att höra Stefano D och att ambassaden i Rom ev. kunde medverka
till att den italienske advokaten Frederico F hördes om sina kontakter med
Stefano D. Kabinettssekreteraren betonade att från UD:s sida skulle natur-
ligtvis allt göras för att underlätta mordutredningen. Om så önskades,
skulle det säkert gå att informellt via UM i Venezuela få frågor framförda
till Stefano D.

Vidare diskuterades motivet Iran/Irak där det var svårt att se om olika
grupperingar vid sidan av regimerna kunde ha haft något intresse av
mordet. Irak var kanske mer emot medlingen än Iran framhölls det.

Som framgår noterades samfällt att den chilenska motivbilden var svag.
Av dokumentationen att döma har UD heller inte fortsatt sitt eget
engagemang 1 dessa delar efter detta möte. Den utredning som finns
inom PU när det gäller Townley (och Stefano D) är redovisad i kapitel
5, Avsnitt HH — ”Terroristorganisationer som ej hänförs till annat av-
snitt. Där framgår bl.a. att PU via Interpol erhållit information, enligt
vilken Townley befann sig i USA i vart fall kort före mordet och kort
därefter.

Kontakter med Banisadr

I slutet av 1987 begärde PU via dåvarande spaningsledaren Ulf
Karlsson UD:s biträde att via ambassaden i Paris skaffa information
från den förre iranske ministern Banisadr, som levde i exil i Paris.
Bakgrunden var att Banisadr enligt uppgifter i svensk press skulle ha
240 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

uppgivit att Iran var inblandat i mordet. I ett meddelande till Ulf
Karlsson den 2 december 1987 skrev Nils G Rosenberg att han efter
samråd med kabinettssekreteraren Pierre Schori föreslog mordutred-
ningen att i detta fall i stället söka utnyttja de polisiära kanalerna.
Rosenberg avslutade:

Vår tveksamhet beror på att om Paris-ambassaden tog kontakt med
Banisadr skulle detta kunna utnyttjas i politiska syften, vilket skulle kunna
skada förbindelserna till Iran. En rent polisiär kontakt som uppföljning av
Banisadrs uppgifter kan inte gärna misstänkliggöras utan får mer karak-
tären av rutin.

I en promemoria ett halvår senare, 20 juni 1988, upprättad av kansli-
rådet Sven-Olof Pettersson (anledningen till dess upprättande framgår
inte), redogörs i två punkter för kontakter mellan mordutredningen och
UD angående Banisadr.” I den första punkten beskrivs den nyss-
nämnda propån från december och UD:s avböjande svar. I den andra
punkten heter det:

I februari återkom spaningsledningen med förfrågan huruvida ett polis-
förhör med Banisadr kunde hållas på ambassaden. UD svarade med ledning
av tidigare överväganden att det vore att föredra om förhöret kunde skötas
på annan plats. Spaningsledningen återkom därefter inte mera i denna
fråga. Däremot fortsatte samarbetet med frekventa kontakter mellan UD
och spaningsledningen i en rad andra frågor med anknytning till mord-
utredningen.

(Se även kapitel 5, Avsnitt Q — ”Vapenhandel Bofors” .)

3.3.4 Vissa allmänna synpunkter som framförts
till kommissionen

Såväl Sverker Åström, Nils G Rosenberg som Jan Eliasson har gett
uttryck för uppfattningen att de utrikespolitiska analyserna i mordut-
redningen inte blivit tillräckligt djupgående.

Enligt Nils G Rosenberg var det så att inom UD ansåg han själv, Jan
Eliasson och Pierre Schori att vissa tips borde följas upp. UD gjorde
försök att trycka på mordutredningen men det ledde inte till något; ”det
behövs”, som Nils G Rosenberg uttryckte det, ”två för en dialog”. I
vissa fall lät UD göra egna uppföljningar och i ett fall vidtogs närmast

7 Den s.k. Ebbe Carlsson-affären nådde offentligheten den 1 juni 1988. I Ebbe
Carlssons uppdrag ingick att tala med Banisadr, vilket han också gjorde.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 241

en egen utredning ”som kanske gick utöver vår befogenhet”. Det
sistnämnda gällde Townley-ärendet, där UD själva kontaktade FBI via
ambassaden i Washington. UD bedömde uppgifterna om Townley som
mycket intressanta men denna bedömning underkändes av spanings-
ledningen utan motivering.

Så här i efterhand var det Nils G Rosenbergs bedömning att det
skulle ha varit en fördel om UD:s och polisens arbete hade koordinerats
på något sätt, t.ex. i form av en informell arbetsgrupp som kunde
träffats vid något tillfälle per månad. Men för att åstadkomma en bättre
koordination måste ”det finnas en vilja till detta och en sådan saknades
hos polisen”.

Jan Eliasson har till kommissionen framfört likartad kritik mot
mordutredningen. UD vidarebefordrade samtliga tips till polisen, men
Nils G Rosenberg klagade inför Eliasson över att han aldrig fick reda
på var tipsen hamnat eller vad som hänt med dem. Jan Eliasson hade
själv ”en kuslig känsla av att man kastade in materialet i ett svart hål”;
man visste inte vad som hänt och vem som fått del av det. Han kände
sig mycket frustrerad över detta.

För egen del fann Jan Eliasson, som hade arbetat tillsammans med
Olof Palme i dennes medlaruppdrag i kriget mellan Iran och Irak, att
det där fanns beaktansvärda motivbilder. Uppdraget var mycket
känsligt. Medlaren var satt att ge domen över konflikten, vilket kunde
innebära betydande konsekvenser för ländernas territorier och politiska
ledning. De slutsatser Olof Palme hade kommit att dra skulle i vissa
hänseenden ha kunnat bli mycket besvärande för krigförande part om
de offentliggjordes. Det gällde frågor om vilket land som var angripare
i konflikten och om användning av kärnvapen. Olof Palme kunde vara
oförsiktig när han diskuterade uppgifter om dessa förhållanden,
påpekade Jan Eliasson, och gav exempel på tillfällen då känslig
information skulle ha kunnat snappas upp av någon den inte var avsedd
for."

Kring årsskiftet 1987/1988 fick Jan Eliasson tillfälle att undersöka
vad som skett beträffande de utrikespolitiska tipsen i mordutredningen.

18 Sverker Åström har inför kommissionen uppgivit att man vid hans dis-
kussioner inom utredningen inte bedömde Iran/Irak-motivet som intressant,
eftersom inget av dessa lander skulle ha haft nagot att vinna pa att mérda Olof
Palme. Da han hördes inför Juristkommissionen i mars 1987 redovisade han
samma inställning mer utförligt. Denna motivbild hade han ”tillmatt en väldigt
liten betydelse”. För det första var Olof Palmes roll inte personlig roll utan han
var representant för generalsekreteraren i FN. För det andra förhöll det sig sa
att Olof Palmes verksamhet inte ledde till nagonting. Overhuvudtaget fanns det
enligt Sverker Åström ingen anledning att tro, att Olof Palme hos någon av de
två regeringarna skulle ha gjort sig impopulär.
242 Vissa generella utredningsatgdrder m.m. SOU 1999:88

I januari 1988 sammanträffade han med bl.a. Solveig Riberdahl och
Axel Morath. Jan Eliasson blev besviken över att dessa som han tyckte
saknade överblick över materialet. Många frågor fick han inte be-
svarade; de kände inte till uppgifterna. Utredningsmaterialet hade blivit
”kolossalt utspritt” och de hade inte rekonstruerat det. Efter detta första
möte gick det en tid innan ett andra möte hölls. Jan Eliasson hade
hoppats att förundersökningsledningen då skulle ha undersökt hans
uppgifter och satt sig in i materialet. Han blev därför ännu mer
besviken vid det andra mötet, när de fortfarande inte kände till olika
uppgifter och tips, eller såg några samband mellan olika tips. Jan
Eliasson hade i anledning härav tyckt att det var angeläget att en
ordentlig genomgång av materialet kom till stånd och han uppmanade
därför förundersökningsledningen att gå igenom UD:s arkiv.

I april 1988, när Jan Eliasson tillträtt sin tjänst som FN-ambassadör
i New York, ringde han till Nils G Rosenberg för att fråga om
åklagarna eller polisen nu gått igenom UD:s arkiv. Ingen från PU hade
överhuvudtaget hört av sig. Därefter kontrollerade han saken med Nils
G Rosenberg vid ytterligare ett par tillfällen.

Först i samband med att ”Sydafrikaspåret” aktualiserades 1996,
hörde Solveig Riberdahl och biträdande spaningsledaren Lars Jonsson
av sig. Jan Eliasson hade då bett dem komma till UD och ta del av
materialet. Därefter hade Lars Jonsson och en annan polisman under
två dagar gått igenom UD:s arkiv och anteckningar.

I anledning av sina erfarenheter gjorde Jan Eliasson reflektionen att
han kunde förstå dem, som ville ”hjälpa till” i utredningen. Bristen på
mobiliseringsförmåga inom polisen efter mordet var total. Man borde
naturligtvis ha samlat allehanda experter runt sig för att tillgodogöra sig
deras kunskaper. Så skedde inte och många tappade därför tron på
svensk polis.

Det förtjänar i det sistnämnda hänseendet framhållas, att Jan
Eliasson framförde likartade synpunkter då han utfrågades av Jurist-
kommissionen i februari 1987, enligt vad som framgår av Jurist-
kommissionens handlingar. Han uttalade sig där om det bristfälliga
samarbetet mellan UD och säkerhetspolisen samt nödvändigheten av att
det i framtiden blev bättre. Han ansåg att säkerhetspolisen var
obenägen att tillgodogöra sig de kunskaper som fanns inom utrikes-
förvaltningen, när det gällde frågor om terrorism och i brottsutred-
ningar som den aktuella. Självfallet skulle UD inte gå in i själva
spaningsarbetet, men det fanns utrymme för mer samverkan. På fråga
varför det inte redan fungerade på detta vis svarade Jan Eliasson vid
detta tillfälle att det egentligen borde göra det, med tanke på utveck-
lingen från mordet på den jugoslaviske ambassadören Rolovic 1971,
ockupationen av västtyska ambassaden 1975 och framåt. Han hoppades
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 243

att det bara var en fråga om eftersläpning, men noterade, i en internatio-
nell jämförelse, att ”det som är den markanta skillnaden för svensk del
--- jämfört med andra länder det är att vi har så totalt fristående myn-
digheter. I de flesta länder är ju myndigheter och säkerhetspolis direkt
knutna till regeringskansliet. Det är ju i själva verket vi som är ett
mycket speciellt fall inte bara internationellt i allmänhet utan också i
förhållande till övriga västvärlden, övriga demokratier.””

Förundersökningsledningen (Solveig Riberdahl och Jan Danielsson)
har inför kommissionen givit en positiv bild av de insatser UD biträtt
med; PU har fått mycket hjälp från UD genom åren. Det förhållandet
att man från UD:s sida varit kritisk till delar av samarbetet kommen-
terade förundersökningsledningen så, att det kan ha funnits en förvänt-
ning hos UD på att PU skulle ”avrapportera” de uppgifter som kom
från UD. Så kan det emellertid enligt förundersökningsledningen inte
fungera. En brottsutredning har till syfte att utreda brottet. Det är inte
realistiskt att inom ramen för den verksamheten informera uppgifts-
lämnare av olika slag om hur utredningen av de uppgifter som lämnats
utfallit. Förundersökningsledningen har även framhållit att ett mer
organiserat samarbete med UD skulle ha kunnat te sig problematiskt
från konstitutionell synpunkt.

3.3.5 Sammanfattning

Sammanfattningsvis har UD och PU hela tiden stått i kontakt i skilda
frågor. Det första året förekom ett visst systematiskt samarbete via
Sverker Åström. Detta var informellt till sin karaktär, även om Åströms
roll inte kan beskrivas som privatpersonens. Därefter övergick
kontakterna till att ske ”myndighet till myndighet” i enskilda ärenden,
dvs. till ad hoc-samverkan, med Nils G Rosenberg som sambandsman.
Något organiserat samarbete med förundersökningsledning, polisen och
UD kan inte sägas ha ägt rum under någon tidsperiod. Det har t.ex.
aldrig funnits någon gemensam arbetsgrupp eller något annat liknande
samordningsorgan.

Från UD:s sida är man kritisk till hur mordutredningen har skött
samarbetet med UD, framför allt gäller detta det första året efter
mordet. Av såväl handlingar som av vad som uppgivits av de
befattningshavare vi talat med framgår att det inom UD finns en
skepsis till i vad mån utrikespolitiska bedömningar gjorts inom mord-
utredningen, liksom till kvaliteten i de bedömningar som eventuellt har
gjorts. Från UD:s sida anser man inte att mordutredningen tillgodo-

” Juristkommissionens utfrågning med Jan Eliasson den 17 februari 1987.
244 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

gjorde sig det material om mordet som UD samlat på ett tillfreds-
ställande sätt.

Enighet synes råda om att de analyser som Sverker Åström gjorde
inte var tillräckligt djupgående, vilket han inte heller själv anser. I UD-
materialet i övrigt finns inga dokumenterade analyser som kan sägas
avvika mer påtagligt från Sverker Åströms i det hänseendet. Pro-
memorian från ambassaden i Washington om Townley har dock en
annan karaktär, bl.a. genom att den går in mer konkret på ett visst upp-
slag.

Förundersökningsledningen har ställt sig oförstående till kritiken
och förklarat sig nöjd med UD:s bidrag till utredningsarbetet.

3.4 Övrigt

3.4.1 Efterlysning av walkie-talkie-iakttagelser
m.m.

Skelleftehamnsbrevet

I ett brev ställt till Hans Holmér, poststämplat i Skelleftehamn den 5
mars 1986, berättade en man som ville vara anonym om en iakttagelse
han gjort i närheten av mordplatsen vid tiden för mordet. Brev-
skrivaren, som tillfälligt befunnit sig i Stockholm, hade varit på väg till
ett möte när han kl. 23.23 i hörnet Olofsgatan/Tunnelgatan”” lagt märke
till en man som talade i walkie-talkie. Mannens signalement beskrevs
relativt utförligt. Han hade sett ”svensk ut” men hade talat ett främ-
mande språk, möjligen holländska eller schweizertyska. Anledningen
till att brevskrivaren kunde ange exakt tid för sin iakttagelse var att han
varit försenad till sitt avtalade möte och därför ”stup i ett” tittat på sin
armbandsklocka.

Några dagar senare inkom ett nytt brev, poststämplat i Linköping
den 11 mars 1986, från samme brevskrivare, som nu uppgav sig vara
”resande i dammodebranschen”. I brevet lämnades ytterligare upplys-
ningar om den iakttagne mannen, bl.a. skulle denne i walkie-talkien ha
sagt ”das Auto, das Auto”. Brevskrivaren sade sig också ha tecknat av
mannen och teckningen bifogades brevet.

Under 1987 och 1988 inkom ytterligare två brev, poststämplade i
Stockholm respektive Luleå, sannolikt från samme brevskrivare. Denne

?? Olofsgatan är en parallellgata till Sveavägen, den första västerut. Det aktuella
gathörnet är således i förhållande till mordplatsen beläget på Sveavägens andra
sida, ett kvarter bort från denna.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 245

lämnade ytterligare uppgifter om sig själv och iakttagelsen av mannen
med walkie-talkien.

PU har på skilda sätt försökt utreda uppgifterna i breven. Redan den
8 mars 1986 gick den dåvarande spaningsledningen ut i massmedia och
bad den anonyme brevskrivaren att höra av sig. Dagarna därpå läm-
nades successivt mer information i ärendet ut till massmedia, men detta
ledde inte utredningen framåt. Senare under 1986 kontaktade PU dam-
modebutiker i Skelleftehamn och Linköping för att få fram namn på
försäljare/representanter i branschen. Trots att många förhör hölls
kunde brevskrivaren inte identifieras. I maj 1987 konstaterade SKL i ett
utlåtande att breven från 1986 och brevet från 1987 ”av allt att döma
har gemensam upphovsman”. De mer detaljerade uppgifter som läm-
nades i det fjärde brevet 1988 följdes upp och en person som miss-
tänktes vara identisk med brevskrivaren förhördes. Det konstaterades
emellertid efter ytterligare utredningsåtgärder att vederbörande inte
kunde vara brevskrivaren.

Uppmaning till allmänheten att rapportera walkie-talkie-
iakttagelser

I samband med att PU offentligt efterlyste den som skrivit
Skelleftehamnsbrevet, vilket alltså skedde någon eller några dagar efter
det att brevet kommit in till PU, uppmanades allmänheten att rapportera
eventuella walkie-talkie-iakttagelser som skulle kunna ha med mordet
att göra. När denna uppmaning mer exakt ägde rum och hur den
närmare utformades kan inte fastställas, eftersom det saknas
dokumentation som berör detta.

Efter det att uppmaningen till allmänheten gått ut och fram till
månadsskiftet mars-april 1986 inkom 40-50 tips rörande walkie-talkie-
iakttagelser som gjorts runt om i Stockholm före, under och efter
morddagen. Dessförinnan hade PU endast fått in en handfull sådana
tips, varav endast ett var av visst intresse. Det gällde en iakttagelse av
en walkie-talkie i en slarvigt parkerad bil på Tunnelgatan nära kors-
ningen med Sveavägen, dvs. alldeles i närheten av mordplatsen, strax
före kl. 23.00 morddagen. Denna iakttagelse kunde emellertid avföras
från utredningen sedan bilföraren identifierats och det konstaterats att
det uppgiftslämnaren sett var en polisradio, en s.k. scanner.

Uppgifterna i Skelleftehamnsbrevet är därmed det första tipset till
PU som gäller en iakttagelse av en person som talar i walkie-talkie vid
en tidpunkt och på en plats som skulle kunna tyda på att Olof Palme
var övervakad vid tiden för mordet. I detta sammanhang kan noteras att
246 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

varken polis, Olof Palmes livvakter eller makarna Palme själva före
mordet rapporterat någon form av misstänkt övervakning.

GMP:s analys av rapporterade walkie-talkie-iakttagelser

I GMP analyseras rapporterade walkie-talkie-iakttagelser. Analysen
grundar sig på 40 observationer av män bärande på eller talande i
walkie-talkies. Observationerna delas in i skilda kategorier efter när
respektive var de gjorts. Följande bedömning redovisas beträffande
observationerna:”

Observationer före 28/2 utanför Gamla Stan kan inte saklöst avföras från
diskussionen eftersom det socialdemokratiska partihögkvarteret ligger
mittemot biografen Grand och kan tänkas ha ingått i en övervaknings-
operation. Däremot synes observationer där eller kring Sveavägen under
den 28:e februari före det att paret Palme lämnade hemmet kunna läggas åt
sidan eftersom det var okänt, t o m för paret Palme själva, att de skulle be-
finna sig där under kvällen. Därmed återstår endast två observationer som
bägge kunnat förklaras.

Av de sex observationerna efter mordet torde, på samma grunder, de två
observationerna i Gamla Stan kunna avföras från diskussionen. Av de
återstående har några kunnat förklaras efter kontroll med väktarbolag,
spaningsrotlar hos polisen och med andra användare av radiokommunika-
tionsapparater. I det resterande materialet fäster man sig vid avsaknaden av
observationer i tunnelbanan under färden mot biografen — ett skede där
man verkligen kan ha haft behov av kommunikation. Vidare är det på-
fallande att det inte finns några observationer i området norr om Grand där
man kunnat förvänta sig dylik aktivitet. De återstående observationerna har
noggrant analyserats. Ingen av dem kan passas in i ett rimligt scenario.
Orsaken härtill har varit att de tidsmässigt är orimliga eller för att de skett
på en plats som inte rimligen varit aktuell i sammanhanget.

Beträffande innehållet i det s.k. Skelleftehamnsbrevet sägs följande:”

Enligt ett anonymt brevskrivande vittne, den så kallade Skelleftehamns-
mannen, fanns det en walkie-talkieförsedd man vid Olofsgatan. Man kan
undra vilken uppgift han skulle ha haft. Såvitt vi kunnat utröna finns det
ingen begriplig uppgift för denna person. På andra sidan, det vill säga den
östra sidan av Sveavägen, fanns det ingen man med walkie-talkie. Allmänt
sett kan man ju undra varför man skulle hålla sig med en huvudgärnings-
man och en eller flera tilläggspersoner. Vi kan inte se något rimligt skäl till

*1 GMP s. 90. Se även det längre utdraget ur GMP i kapitel 7, där det här
citerade partiet utgör en del.
* Aas. 92.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 247

detta. Slutsatsen av detta är att gärningsmannen agerar självständigt och de
informationer som finns om walkie-talkies, beskriver fantasier eller
slumpmässigt närvarande poliser, väktare och andra med legala skäl att
använda radioapparater.

Kommissionens genomgång av uppslag rörande walkie-talkie-
iakttagelser

RRV-experternas genomgång

I RRV-experternas genomgång av utredningsmaterialet ingick en
granskning av de mer centrala walkie-talkie-iakttagelserna som
rapporterats till PU.

RRV-experterna bedömde uppgifterna i det s.k. Skelleftehamns-
brevet som de mest intressanta gällande walkie-talkie-iakttagelser och
deras analys skiljer sig i detta avseende från den analys som görs i
GMP. Skälen till att denna observation bedömdes som mest intressant
angavs på följande sätt:

För det första är den rimlig för att den just passar väl in i tid och plats. Det
är faktiskt den observation av W/T som är mest rimlig med tanke på den
händelseutveckling som faktiskt kom att ske --- oavsett spår i kvadrant 2.
(Kvadrant 2 avser planerat brott med flera inblandade; beträffande RRV-
experternas ”kvadrantmodell”, se kapitel 1, våra anm.) För det andra kom-
mer den in tidigt och kan inte ha påverkats av Palmeutredningens upp-
maning i massmedia om att höra av sig med W/T-observationer, inte heller
övriga W/T-observationer kan ha ”smittat av sig” till denna som var den
första. För det tredje skulle en säkerställd W/T-observation mest sannolikt
hänföra sig till mordet på Olof Palme.

Även av andra skäl bedömdes iakttagelsen vara av intresse. Ett sådant
skäl var att uppgiften om att mannen med walkie-talkie eventuellt
pratade schweizertyska förekommer i en annan rapporterad walkie-
talkie-iakttagelse, som gjorts i Gamla stan den 26 eller 27 februari 1986
(Jarl N, se nedan). Ett annat skäl var att RRV-experterna, för det fall
fråga är om ett händelseförlopp i kvadrant 2 (dvs. planerat brott med
flera inblandade), ansåg det rimligt att det just i hörnet Tunnelgatan/
Olofsgatan vid denna tidpunkt stått en person som haft koppling till en
flyktbil.

De slutsatser som RRV-experterna drog av sin analys var att
uppgifterna i Skelleftehamnsbrevet kan vara riktiga och att de därför
inte direkt bör avfärdas även om det finns vissa indikationer på att det
skulle kunna röra sig om desinformation. Några sådana indikationer är
den tvärsäkra tidsuppgiften, de detaljerade uppgifterna om den
248 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

iakttagne mannens utseende och att brevskrivaren lämnar ytterligare
information i senare brev. Enligt RRV-experterna skulle brevskrivaren
också kunna vara en person som har kunskap om en möjlig konspira-
tion och som vill ge polisen ett värdefullt tips, men inte vågar fram-
träda. RRV-experterna kritiserade mot denna bakgrund de argument
som i GMP hade anförts till stöd för att helt avfärda denna observation.

RRV-experterna framhöll i detta sammanhang också ”att det är en
klar brist att vad som gått ut i massmedia resp förekommit i massmedia
under de första veckorna inte finns samlat för analys hos Palmeut-
redningen. Det har stor betydelse för tolkningen av vittnesmålens
trovärdighet.”

Övrig granskning

Kommissionen har hos PU begärt att få ta del av alla förekommande
uppslag rörande walkie-talkie-iakttagelser. Med hjälp av det data-
baserade registret eftersöktes samtliga uppslag vari orden ”walkie-
talkie” eller ”kommunikationsradio” förekommer. Det visade sig finnas
179 sådana uppslag.

Första månaden efter mordet inkom ett drygt 50-tal tips, där det
talas om walkie-talkie eller kommunikationsradio. Under resterande del
av 1986 inkom ytterligare ett drygt 30-tal sådana tips. 1987 mottog PU
knappt 30 tips rörande walkie-talkie eller kommunikationsradio och
1988 ca 15. Därefter har några enstaka tips av det slaget kommit in
årligen.

Några tips innehåller endast teorier om mordet och mer allmänna
upplysningar till polisen, som är av föga intresse i detta sammanhang.
Många tips rör dock walkie-talkie-iakttagelser, som gjorts från hösten
1985 fram till 1988. Flertalet rapporterade iakttagelser har ägt rum på
morddagen eller under dagarna dirikring. Från morddagen och
Stockholms innerstad inrapporterades ett 40-tal observationer, de flesta
i Sveavägens närområde. Åtskilliga av dessa iakttagelser gjordes dock
vid tidpunkter som gör att de måste bedömas som mindre intressanta.
Från Gamla stan inrapporterades ett dussintal walkie-talkie-observa-
tioner under veckorna före mordet.

I det följande redovisas de uppslag som vi bedömt kunna vara av
något intresse. Därutöver redovisas ett antal uppslag rörande walkie-
talkie-iakttagelser i kapitel 4 (se Fotograf som hört meddelande över
polisradion, Ulla i Gamla stan, Dekorimamannen och lIakttagelse av
man med walkie-talkie).
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 249

lakttagelse mordkvällen av man med walkie-talkie i hörnet Tunnel-
gatan-Olofsgatan. I mitten av mars 1986 lämnade Margarethe A upp-
gifter om en walkie-talkie-iakttagelse till PU. Margarethe A berättade
att hon på mordkvällen befann sig i sin bostad på Tunnelgatan
tillsammans med sin son. När hon omkring kl. 20.00-21.00 tittade ut
genom fönstret såg hon en man som stod vid en port i hörnet
Tunnelgatan-Olofsgatan. Mannen talade i en svart walkie-talkie. Hon
hade i samband med iakttagelsen kommenterat denna för sonen. Strax
efter klockan tio, då hennes make kom hem, var mannen med walkie-
talkien borta.

Nästa dag förhördes Margarethe A:s son. Han bekräftade moderns
uppgifter. Han hade själv iakttagit mannen på andra sidan gatan.
Mannen hade i handen haft en walkie-talkie, delvis dold innanför sin
jacka. En del av apparaten hade stuckit upp och antennen hade varit
fullt synlig. Sonen hade trott att mannen var väktare.

Tipset följdes upp av PU genom kontroll med personalchefen i den
organisation som höll till i huset, utanför vilket mannen stod, och
genom kontroll med ett vaktbolag. Några åtgärder som föranlett civil
personal med walkie-talkie utanför aktuellt hus hade inte förekommit
vid tiden för iakttagelsen.

Hösten 1988 förhördes Margarethe A och hennes son på nytt utan
att ytterligare uppgifter framkom.

lakttagelse ett par dagar före mordet av man med walkie-talkie i
Gamla stan. I slutet av mars 1986 lämnade Mare R ett tips till PU. Hon
hade pa förmiddagen den 26 februari 1986 omkring kl. 10.00 tänkt be-
söka en butik i Gamla stan. Butiken öppnade först kl. 10.30 och i
väntan pa att den skulle öppna hade hon promenerat runt i
omgivningarna. Hon hade då observerat en storväxt man med en
walkie-talkie pa Vasterlanggatan. Hon hade trott att mannen var butiks-
vakt och beskrev honom som mellaneuropé — tysk, österrikare eller
liknande — med blont ”halmgult” hår. Mannen hade gjort ett ”uniformt
intryck”.

Några dagar senare fick Mare R för polis peka ut platsen där hon
sett mannen. Hon pekade ut en plats utanför Västerlånggatan 28,
belägen helt nära porten till fastigheten där Olof Palme hade sin bostad.

Vid ett uppföljningsförhör i april 1986 uppgav Mare R att hon var
helt säker på att det hon sett mannen bära på var en walkie-talkie. Hon
hade sett antennen och en del av apparaten.

lakttagelse ett par dagar före mordet av män med walkie-talkie i
Gamla stan. I början av april 1986 kontaktade Jarl N PU. Han berättade
250 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

att han den 26 februari 1986 befunnit sig på Västerlånggatan i Gamla
stan tillsammans med sin broder. Omkring kl. 10.00-11.00 hade han
lagt märke till en man som talade i walkie-talkie. Mannen hade sett
”farlig ut” och pratat tyska, troligtvis som man gör i Schweiz. Han hade
varit 185-190 cm lång och haft cendréfärgat hår. På fråga varför Jarl N
hört av sig så sent med sin iakttagelse uppgav han att han glömt bort
den men att han påmints om den då han hört, läst eller sett att en annan
person lämnat liknande uppgifter.

Några dagar senare hölls ett nytt förhör med Jarl N. Han ändrade då
i någon mån sina uppgifter och berättade att han inte var säker på om
det var den 26 eller 27 februari 1986 som han och brodern besökt
Gamla stan samt att iakttagelsen gjorts omkring kl. 11.00-11.30.
Mannen han iakttagit befann sig ca 30 meter in på Västerlånggatan sett
norrifrån, på gatans östra sida. Mannen hade haft ansiktet vänt mot
Olof Palmes bostad. Ca 50 meter längre söderut i en angränsande gränd
väster om Västerlånggatan stod ytterligare en man, som höll något mot
örat, troligen en walkie-talkie. Vid tiden för iakttagelsen visste Jarl N
inte att Olof Palme bodde på Västerlånggatan 31.

Jarl N:s bror hördes. Han bekräftade att han promenerat på
Västerlånggatan i Gamla stan vid den tidpunkt som Jarl N uppgett. Han
hade emellertid inte iakttagit någon man med walkie-talkie.

Iakttagelse på mordkvällen av man med walkie-talkie i Gamla stan.
Drygt ett år efter mordet, i slutet av mars 1987, kontaktade Leif C PU
och berättade om en iakttagelse han gjort under mordkvällen. Han hade
i sällskap med två män och två kvinnor varit i Gamla stan kvällen då
Olof Palme mördades. Sällskapet hade haft för avsikt att besöka en där
belägen nöjeslokal, men eftersom man tyckt att inträdesavgiften var för
hög hade sällskapet i stället promenerat runt i stadsdelen. Under
promenaden, då sällskapet inte varit samlat utan männen troligen gått
lite före kvinnorna, hade Leif C uppmärksammat en man som höll en
walkie-talkie i handen. Mannen hade stått i ett gathörn. Leif C hade
antagit att mannen var polis. Iakttagelsen hade ägt rum vid kl.19.00-
19.30. På fråga varför Leif C inte hört av sig till polisen tidigare
svarade han att han först några veckor tidigare fått klart för sig att Olof
Palme vid denna tid bodde i Gamla stan.

Vid ett uppföljande förhör i april 1987 preciserade Leif C var
iakttagelsen av mannen ägt rum. Mannen hade stått i korsningen
Västerlånggatan-Kåkbrinken, några steg in i gränden. Leif C beskrev
mannen som en svensk, ljushårig kortklippt man, 20-30 år och 180 cm
lång. Leif C hade under promenaden kommenterat sin iakttagelse och
sagt något om att ”civila poliser finns överallt”.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 251

Vid förhör med övriga personer i sällskapet bekräftade de båda
männen att de hade ett minne av att Leif C vid tillfället talat om en man
med walkie-talkie. Ingen av dem hade dock sett mannen. En av
kvinnorna i sällskapet uppgav att hon vid tillfället iakttagit en man med
en walkie-talkie delvis gömd under rocken. Mannen hade stått på
Västerlånggatan, inte i någon gränd.

lakttagelse mordkvällen av man med walkie-talkie vid Adolf Fredriks
kyrka. Drygt ett år efter mordet, i april 1987, kontaktade Karin G PU.
Hon berättade att hon mordkvällen ca kl. 21.20 åkte bil söderut på
Sveavägen. I höjd med Adolf Fredriks kyrka (korsningen Sveavägen-
Kammakargatan) såg hon en man med walkie-talkie. Mannen hade
varit 178-180 cm lång, hade haft mörkt ”burrigt” hår och varit slät-
rakad.

I oktober 1987 hölls ett uppföljningsförhör med Karin G. Hon
berättade att hon varit på väg hem i en bil tillsammans med en vän,
Bengt C. Under färden lade hon märke till en man med walkie-talkie
som uppehöll sig utmed kyrkogårdsmuren utanför Adolf Fredriks
kyrka. Mannen pratade i apparaten och hon hade sett ett ”spröt” sticka
upp någon decimeter. Hennes vän hade inte sett mannen. Hon hade
först våren 1987 talat med en vän som var polis om sin iakttagelse. Han
hade rekommenderat henne att höra av sig till PU.

I september 1988 förhördes Karin G på nytt. Hon nämnde då att hon
inte hade trott att hennes iakttagelse hade med mordet att göra och att
hon därför först inte hade hört av sig till polisen.

Vid samma tid, i september 1988, förhördes Bengt C. Han berättade
att Karin G nämnt sin iakttagelse redan under bilfärden men han hade
på grund av bilkörningen inte haft möjlighet att titta på mannen.

lakttagelse mordkvällen av man med walkie-talkie vid Brunkebergs-
torg. Drygt ett år efter mordet, i april 1987, kontaktade två kvinnor,
Catarina N och Anette K, PU. Båda berättade om en iakttagelse de gjort
under en bilfärd mordkvällen kl. 23.10-23.15. De hade åkt Malm-
skillnadsgatan i riktning mot Sergels torg när de vid Brunkebergs torg
sett en man med walkie-talkie. Catarina N beskrev mannen som ”tjock”
och svarthårig, med en ljus jacka. Anette K uppgav att mannen som
talade i walkie-talkie inte hade verkat ha något att dölja. Han hade
enligt Anette K varit vänd mot slottet, haft mörkblont hår och burit en
ljus jacka. Att kvinnorna inte hört av sig till PU med sina uppgifter
tidigare förklarade Anette K med att hon tidigt berättat om iakttagelsen
för en kamrats fader som var polis. Denne hade sagt att iakttagelsen var
ointressant.
252 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

lakttagelse på mordkvällen av man med walkie-talkie på Norra Latins
skolgård. Sex ar efter mordet, i mars 1992, kontaktade Marianne O PU.
Hon berättade att hon befunnit sig pa Norra Latins skolgård mord-
kvällen ca kl. 22.30-23.00. Hon hade där lagt märke till en man som
befunnit sig ca 20 meter ifrån henne. Mannen hade hållit ett föremål
som Marianne Ö ”absolut uppfattade som en walkie-talkie” framför
ansiktet. Marianne Ö beskrev mannen som svensk, ca 25-30 år
gammal. Som förklaring till att hon hörde av sig till PU så sent uppgav
Marianne Ö att hon varit ”feg” och inte velat ”bli inblandad”.

3.4.2 Publicering av de s.k. fantombilderna

Framställning och beslut om publicering

Den 4 mars 1986 kontaktade ledningsgruppen för mordspaningarna
BKA i Wiesbaden för lån av en s.k. signalementsmaskin. Följande
kväll anlände tyska poliser från BKA med signalementsmaskinen till
Stockholm.

Spaningsledningen valde ut 22 personer, som lämnat signalements-
uppgifter på män som möjligen kunde sättas i samband med mordet på
Olof Palme. Iakttagelserna hade gjorts på olika ställen i Stockholm
under tiden julafton 1985 — den 28 februari 1986. Som exempel på de
observationer som valdes ut kan nämnas två män som i mitten av
februari 1986 betett sig underligt på Lisbeth Palmes arbetsplats (se
kapitel 5, Avsnitt T — ”Kartläggning av offrets personliga förhållan-
den”), en man som mordkvällen kommit in sent på biografen Saga, en
kurdisk man som iakttogs på Stockholms centralstationen på julafton
1985 etc. Samtliga 22 personer fick med hjälp av signalements-
maskinen framställa varsin ”fantombild”. En av de tyska polismännen
gjorde i samband med bildkonstruktionerna en ”trovärdighetsvärde-
ring” av de personer som lämnade uppgifter. Med ledning av denna
trovärdighetsvärdering och av vad iakttagelsen rört valde lednings-
gruppen ut två bilder som den beslöt publicera i massmedia.

Den första bilden

Den första bilden offentliggjordes den 6 mars 1986 kl. 8.00. Den på-
stods föreställa en man som möjligen kunde vara identisk med gär-
ningsmannen. Bilden kom allmänt att kallas fantombilden och det är
nästan uteslutande denna bild som åsyftas när fantombilden omnämns.
Takttagelsen som bilden bygger på hade gjorts av en kvinna,
Susanne T (även kallad ”tecknerskan”), den 28 februari 1986 mellan kl.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 253

23.30 och 23.40. Susanne T hade vid denna tid för en kort stund lämnat
restaurang Alexandra, där hon befann sig, och via personalutgången
tagit sig ut på Smala Gränd. När hon öppnat porten mot Smala Gränd
hade hon nästan stött ihop med en man, som gick ihopkrupen, med
händerna i byxfickorna. När mannen fick syn på henne hade han sett
förskräckt ut och vänt sig om. Därefter hade han skyndat på sina steg
och vid Snickarbacken hade han tagit av åt höger mot Birger
Jarlsgatan. Susanne T hade lämnat ett utförligt signalement på mannen
och hade också gjort en egen teckning av honom.

Efter det att denna fantombild publicerades har flera uppfölj-
ningsförhör ägt rum med Susanne T. Vid ett förhör i juni 1986
förevisades hon en bild som föreställde Kjell E. Tips hade inkommit
om att Kjell E var lik fantombilden och polisen hade vid flera tillfällen
förhört honom. Kjell E hade under mordkvällen uppehållit sig i
kvarteren runt Smala Gränd. Han hade berättat att han mellan kl. 00.00-
01.00 besökt restaurang Alexandra. Han hade kommit dit i bil till-
sammans med ett par kamrater. Bilen hade parkerats på Birger
Jarlsgatan snett emot restaurangen. Sällskapet hade sneddat över gatan,
passerat Snickarbackens mynning och gått in på restaurangen. Susanne
T var emellertid säker på att Kjell E inte var den person hon mött på
Smala Gränd.

Under 1996 tog PU på nytt kontakt med Susanne T och hon
förevisades då dels fotografier, dels en videofilm föreställande en
person som PU då intresserade sig för (se GG i kapitel 7, GMP-objekt
m.m.). Susanne T uppgav efter att hon fått se videofilmen att mannen
var ”oerhört” lik den man hon mött på Smala Gränd och ”att det är
absolut ingen tvekan om att mannen liknar den man hon sett på Smala
Gränd”. Hon kunde inte utesluta identitet mellan männen men vågade
inte uttala sig härom då mannen på filmen enligt henne såg mer trött
och sliten ut än den man hon mött på Smala Gränd.

Den andra bilden

Den andra bilden publicerades första gången den 24 mars 1986 kl.
10.00. Den uppgavs föreställa en man som kom att kallas ”Skuggan”.
Den iakttagelse som bilden grundas på hade gjorts av en man,
Patricio M, på Sergels torg dagen före mordet. Patricio M hade enligt
vad han påstod omkring kl. 18.00 varit på väg över Sergels torg i
riktning mot varuhuset Åhléns när han mött Olof Palme på nära håll.
Efter Olof Palme, ca 20 meter bakom, hade det gått en man med
bestämda steg. Denne hade inte sett sig omkring, som vanliga flanörer
brukar göra, utan hade verkat följa efter Olof Palme. Patricio M hade
254 Vissa generella utredningsatgdrder m.m. SOU 1999:88

gett ett utförligt signalement på mannen han mött. Eftersom han var
konstnär hade han även gjort en skiss av mannen.

Efter det att bilden av ”Skuggan” offentliggjordes förhörde PU
Patricio M vid flera tillfällen. Han medverkade också vid en konfronta-
tion i april 1986.

Vid det senaste förhöret, som ägde rum i november 1988, ändrade
Patricio M sin berättelse. Han påstod nu bl.a. att sammanträffandet med
Olof Palme på Sergels torg skett tidigare under eftermiddagen, medan
det fortfarande var ljust ute. Beträffande den efterföljande mannen upp-
gav han att han mött denne på 30 meters avstånd och att han då inte på
något sätt kopplat ihop mannen med Olof Palme.

Från PU:s sida har uppgivits att Patricio M:s uppgifter är falska och
att anledningen till att han kontaktade polisen var att han ville
neutralisera den bild som givits i medierna om att gärningsmannen
kunde vara utländsk. Han hade därför lämnat ett signalement som
stämde på en man med nordiskt utseende. Den bedömningen har också
redovisats i GMP (se under nästa rubrik). Vi har inte kunnat klarlägga
grunden för denna bedömning; den kan inte utläsas ur det registrerade
utredningsmaterialet.

GMP:s bedömning av fantombilderna

I GMP används fantombilderna och deras bakgrund som ett exempel på
svårigheten att analysera PU-materialet.”

I utredningens inledande skede gavs offentlighet åt två av de fantombilder
som framställdes. Den ena sades föreställa mördaren medan den andra
angavs föreställa en person som skulle ha förföljt Olof Palme i Stockholm,
dagen före mordet. Bilden på Mördaren och Skuggan, som de kommit att
kallas, föranledde ett stort antal människor att lämna olika tips och berätta
om iakttagelser de gjort. Mördaren angavs ha befunnit sig i flyktområdet
vid en orimligt sen tidpunkt och bilden har senare med viss sannolikhet
kunnat knytas till en person, som inte har med mordet att göra. Med
Skuggan är förhållandena än mer bisarra. Han har aldrig existerat, utan är
tillkommen genom en invandrares försorg för att balansera bilden på
Mördaren, som hade utländska drag, medan Skuggan gavs mer nordisk
karaktär.

2 GMP s. 23 f.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 255

Resultatet av publiceringen

Publiceringen av de två fantombilderna ledde till att en mycket stor
mängd tips strömmade in till PU. I anledning härav lades ett särskilt
avsnitt i utredningsmaterialet med rubriken Tips i samband med
fantombilder upp. Under detta avsnitt registrerades de tips som huvud-
sakligen byggde på påstådd likhet mellan någon person och männen på
bilderna. Avsnittet består i dag av omkring 1550 uppslag, varav så gott
som samtliga inkom i anslutning till publiceringen. Eftersom många
uppslag innehåller flera tips om samma person är antalet tips regi-
strerade i avsnittet betydligt större än antalet uppslag. Härtill kommer
att en stor mängd tips rörande likhet med ”fantombilderna” sorterats in
under andra avsnitt. Detta gäller tips som bara delvis rör ”fantom-
bilderna”, dvs. sådana som innehåller även annan information av in-
tresse, t.ex. att mannen ifråga har viss typ av vapen, att han är av viss
nationalitet etc. Det gäller också tips som varit omöjliga att utrednings-
mässigt följa upp, t.ex. då uppgiftslämnaren iakttagit en person som
han tyckt vara lik någon av fantombilderna men som han i övrigt inte
kunnat lämna några uppgifter om såsom namn, bostad etc.

Det är således idag inte möjligt att säga hur många tips i utred-
ningen som föranletts av beslutet att publicera de två ”fantom-
bilderna”. Det kan emellertid konstateras att det åtminstone rör sig om
flera tusen tips. Per-Göran Näss från den dåvarande ledningsgruppen
har inför den tidigare Palmekommissionen uppgett att den första fan-
tombilden föranledde 7-8000 tips och att detta slog sönder brottsut-
redningen. Enligt Per-Göran Näss skall en bild av detta slag inte
publiceras förrän det material som redan finns är bearbetat.”

3.4.3 Utfästelse om belöning

Den 4 mars 1986 utlyste länspolismästaren Hans Holmér en belöning
på 500 000 kronor för tips som kunde leda till att gärningsmannen
greps.

Den utfästa belöningen höjdes genom ett beslut av regeringen den
12 november 1987. Beslutet innebar att regeringen medgav att Riks-
polisstyrelsen fick ta i anspråk sammanlagt högst 50 miljoner kronor
avseende belöning till den eller dem som kunde lämna sådana upp-
lysningar till polisen att mordet på Olof Palme kunde klaras upp. Innan
Rikspolisstyrelsen fattade beslut om att betala ut en belöning skulle
styrelsen anmäla sin avsikt om detta till regeringen.

” Per-Göran Näss i utfrågning inför den tidigare Palmekommissionen den 26
mars 1996 (även PK-minnesanteckningar nr 20).
256 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

Annons om den höjda belöningen publicerades bl.a. i tidningen
International Herald Tribune den 19 november 1987. Kommissionen
har försökt efterforska vilka ytterligare åtgärder som vidtogs i den
vägen och hur saken följdes upp. Detta har vi emellertid inte lyckats att
närmare klarlägga.

3.4.4 Genomgång av rymlingar,
permissionsrapporter, självmord m.m.

Relativt tidigt under utredningen tog PU kontakt med Kriminal-
vårdsstyrelsen i syfte att inhämta uppgifter om personer som hade rymt
eller på annat sätt avvikit respektive hade permission från fängsligt
förvar. Kriminalvårdsstyrelsen överlämnade i anledning av begäran
dels uppgifter om personer som avvikit, dels styrelsens s.k. permis-
sionsrapporter. Med dessa uppgifter som underlag upprättades den 10
april 1986 två förteckningar. En förteckning upptog män, födda under
perioden 1936-1956, vilka avvikit från kriminalvårdsanstalt under
februari och mars 1986. Förteckningen bestod av 24 män. Den andra
förteckningen upptog 72 män, födda 1936-1956, vilka var intagna på
kriminalvårdsanstalt men haft permission vid tidpunkten för mordet på
Olof Palme. Förteckningarna gicks härefter igenom och beträffande
vissa personer vidtogs ytterligare utredningsåtgärder, främst register-
slagningar.

Genomgången av personer som haft permission från vistelse i
kriminalvårdsanstalt kompletterades i juli 1989. Då upprättades inom
PU en förteckning över 70 män/kvinnor, som inte var födda under
perioden 1936-1956 men som haft permission från kriminalvårdsanstalt
vid tidpunkten för mordet.

PU har vidare från respektive polisdistrikt inhämtat anmälningar/
utredningar över samtliga självmord som begicks i Sverige under
perioden den 1 april 1986 — 3 september 1987. PU erhöll i denna del ett
mycket omfattande material. Materialet har kontrollerats och ett 60-tal
personer som signalementsmdssigt bedömdes kunna överensstämma
med gärningsmannen — dvs. rätt kön, ålder m.m. — sorterades fram.
Dessa har sedan gåtts igenom på nytt och i flera fall har tidigare under-
sökningar kompletterats med förhör med anhöriga och andra utred-
ningsåtgärder.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 257

3.4.5 Farliga personer m.m.

Tidigt under utredningen hämtades sex pärmar med hotbrev rörande
Olof Palme in från Stockholmspolisens våldsrotel, vilken var den enhet
som normalt svarade för utredning av hot riktade mot Olof Palme.
Pärmarna genomgicks och de hot som kunde utredas ytterligare plocka-
des ut. Den övervägande delen av breven i pärmarna var dock från
anonyma brevskrivare som inte kunde spåras. Senare erhölls från
säkerhetspolisen ytterligare några hotbrev.

Under sommaren och hösten 1986 gjordes en kontroll av kriminella
personer i ett visst område i Stockholms city. Området omfattade
Gamla stan, Norrmalm och del av Vasastan. Två databaserade register,
SPAR (statliga person- och adressregistret) och PBR (person- och be-
lastningsregistret) samkördes. Samkörningen resulterade i en lista på
500 personer. Av dessa plockades män dömda för mord, dråp, miss-
handel, olaga vapeninnehav, brott mot vapenlagen m.m. ut. Dessa upp-
gick till 348 st.

I samband med att GMP togs fram kontrollerades om någon av de
348 män som vaskats fram 1986 stämde in på gärningsmannaprofilen.
(Se kapitel 7, Genomgång av GMP-kontrollistan.)

3.4.6 Dörrknackning

Dörrknackningsoperationer genomfördes i viss mån efter mordet. De
finns beskrivna och delvis bedömda i Juristkommissionens rapport s.
141 f och s. 150. Juristkommissionen konstaterade att de inte varit full-
ständiga och de inte hade gjorts på ett enhetligt sätt.

Granskningskommissionen har uppdragit åt polisöverintendenten
Bengt Åke Jonsson, som medverkat som expert i kommissionen, att
granska PU-materialet i denna del. Granskningen redovisas nedan
under Sammanfattande anmärkningar.

3.5 Sammanfattande anmärkningar

3.5.1 Kartläggningen av Olof Palmes personliga
förhållanden

I likhet med en hel del annat som borde ha skett i utredningens inledan-
de skede försummades sådant som gällde Olof Palmes personliga för-
hållanden den första tiden efter mordet. Det har uppmärksammats och
bedömts av de tidigare kommissionerna.
258 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

Juristkommissionen uttalade angående kartläggningen av den
avlidnes person och kontakter att ”en systematisk utredning om Olof
Palmes person borde ha satts igång utan dröjsmål. Vi har svårt att se
någon förklaring till att det inte skedde” och exemplifierade med att
någon egentlig undersökning av bostaden eller arbetsplatsen för att
säkra eventuella spår inte gjordes annat än i begränsad mån.” Även
bristen på undersökning av Olof Palmes personliga förhållanden och
kontakter under den sista veckan påtalades. Vi instämmer i detta och
vill tillägga att brister av detta slag inte kan botas av senare utred-
ningsåtgärder; de lämnar alltså bestående kunskapsluckor och spekula-
tionsutrymme. — Utredningsläget 1 denna del är oförändrat. Den
generella utredning som har gjorts inom PU är, med något enstaka
undantag, gjord inom den period Juristkommissionen granskade och
bedömde.

I GMP noteras det som en brist att makarna Palmes ekonomiska
förhållanden inte klarlagts, något som hade varit naturligt vid en
liknande utredning där offret inte varit en i motsvarande grad offentlig
person. I GMP sägs därvid vidare att inget i den övriga informationen
tyder på att det finns något i de ekonomiska omständigheterna som
skulle kunna förklara brottet. Enligt vårt synsätt kan man knappast
uttala någon egentlig mening om detta när det fullständigt saknas ett
utredningsunderlag.” Vi delar uppfattningen att det i materialet inte
finns några tecken på detta och att det inte heller på annan grund finns
anledning att fundera i dessa banor. Men om man inte ens brytt sig om
enkla kontrollåtgärder avseende deklarationer, bankkonton, frågor till
anhöriga etc. är ett konstaterande om att det saknas indikationer i det
övriga utredningsmaterialet inte så mycket värt. Vi anser alltså att detta
är en brist och att dokumenterad utredning i dessa delar borde ha
förekommit. I den mån resultatet hade bedömts särskilt känsligt från
integritetssynpunkt hade det kunnat behandlas på samma sätt som
annan utredningsdokumentation som har denna karaktär.”

I detta sammanhang bör även de problem som förekommit kring
förhören med Lisbeth Palme nämnas. Förhörsprotokollen behandlar
knappast alls Olof Palmes privata förhållanden.” Polisöverintendenten

* SOU 1987:72 s. 150 f.

6 På annat ställe i GMP sägs att ”tillgänglig information visar att Palme hade
ordnad ekonomi men det finns inga tecken på att den skulle ha varit exceptio-
nellt god av ett eller annat skäl” (s. 40, även citerat i redovisningen ovan).

27 Vissa delar av det s.k. T-avsnittet, se ovan, är avskilda från utrednings-
materialet i övrigt och förvaras på särskild plats.

*8 T vissa andra förhör har en uppdelning skett så att frågor kring Olof Palmes
privatliv redovisats i ett särskilt protokoll, som hanteras på det sätt som
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 259

Bengt Åke Jonsson, som på kommissionens uppdrag granskat förhören
med Lisbeth Palme, har efter sin granskning konstaterat följande.

Lisbeth Palme har förhörts vid många tillfällen av en rad olika förhörs-
ledare. Något verkligt ingående, ”fördjupat”, detaljrikt förhör rörande
hennes iakttagelser på mordplatsen har emellertid aldrig genomförts såvitt
jag kunnat finna. Inte heller har något förhör hållits som på ett ingående
sätt gått in på offrets personliga förhållanden, eventuella fiender och andra
för spaningsarbetet väsentliga omständigheter.

Dessa förhållanden, och då inte minst de som gäller förhållandena på
mordkvällen, framstår som en mycket allvarlig brist i utredningen. Om-
ständigheterna kring förhörsåtgärder m.m. under medverkan av Lisbeth
Palme diskuteras vidare i kapitel 6, Särskilt om förhörsåtgärder m.m.
under medverkan av målsäganden Lisbeth Palme.

Bengt Åke Jonsson granskade även övrigt material i privatdelen.
Han påpekade efter sin granskning att förhören i denna del vissa gånger
varit kortfattade och hastiga. Han noterade bl.a. följande.

I spaningsuppslag --- (förhör med Ingvar Carlsson den 20 mars 1986)
anges förhörstiden till kl 12.20 — 12.40. Det torde enligt min erfarenhet ha
varit en omöjlighet att genomföra ett ingående förhör med en av stats-
ministerns närmaste medarbetare, som dessutom kunde antas sitta inne med
detaljerade upplysningar om Olof Palmes livsvanor, eventuella fiender
m.m., inom loppet av tjugo minuter.

Spaningsuppslag --- upptar förhör med Ulf Dahlsten, den säkerhets-
ansvarige i regeringskansliet. Vid förhöret hänvisar Dahlsten på en fråga
från förhörsledaren till vad han tidigare uttalat sig om inför Hans Holmér.
Vad Dahlsten egentligen sagt till Holmér framgår inte vidare av materialet.
Jag får här intrycket att ingen planmässighet vid kartläggningen av Olof
Palmes liv och bakgrund m.m. förekommer. Polismän höll förhör med
personer på den ”lägre nivån” medan Holmér själv höll förhör med
personer ”högre upp” på rangskalan.

Det finns således tydliga brister beträffande utredningen av Olof
Palmes privata förhållanden. Den kom i gång med fördröjning och är
begränsad till vissa områden; någon egentlig ”kartläggning” av Olof
Palmes privatliv finns aldrig gjord. Detta var även Bengt Åke Jonssons
slutsats.

Normalt sett är kartläggningen av offrets privatliv och personliga
förhållanden högt prioriterad i en mordutredning, eftersom motivet vid

nämndes i föregående not. Beträffande Lisbeth Palme och familjen Palme i
övrigt har någon sådan uppdelning inte skett och det finns således för hennes
del inga särskilda förhörsprotokoll som gäller privatlivet.
260 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

ett ”vanligt” mord mycket ofta är hänförligt till privatlivet. Att
privatlivet är viktigt att kartlägga vid ”vanliga” spaningsmord innebär
emellertid inte att detta nödvändigtvis varit av samma prioritet i detta
fall. För alla till en början svårförstådda mord måste ju gälla att för-
klaringen i första hand är att söka i offrets levnadsomständigheter. För
de flesta av oss innefattar det en begränsad sfär, som till största delen
består av det man i det här sammanhanget skulle kalla ”privatlivet”. För
en extremt offentlig person som Olof Palme, landets statsminister m.m.,
är sfären mycket vidare. En ”privat” motivbild framstår då bara som en
av många möjligheter. Det finns beträffande statsmannamord ingen
erfarenhetsmässig grund som säger att dessa oftast eller ofta skulle ha
sin rot i den mördades privatliv. I den mån det överhuvudtaget finns
några erfarenhetsmässiga grunder, pekar de i en annan riktning. Medan
det alltså är naturligt att börja med privatlivet vid ett ”vanligt” mord,
kan det te sig mer naturligt att i ett fall som detta söka förklaringen i
den dödes offentliga, professionella liv, inte minst om mordet inträffar
”på öppen gata”, som detta mord gjorde. Det sätt på vilket det utfördes
talar enligt vår mening i varje fall inte för att det skulle ha en bakgrund
i Olof Palmes personliga liv, även om det naturligtvis inte utesluter det.

Att en kartläggning som ett led i en bred och förutsättningslös
utredning likväl måste komma till stånd också i ett fall av detta slag är
självklart. Även vid genomförandet av en sådan utredning haltar dock
jämförelsen med ”vanliga” mord. Den offentliga personens status, den
publika nyfikenheten kring den sidoinformation som mordutredningen
kan ge upphov till, de anhörigas behov av att skydda sig från det
offentliga intresset etc. innefattar reella komplikationer (jfr de reflek-
tioner av detta slag som GMP-författarna gjorde i de citat som är
återgivna ovan). Kartläggningen av den dödes privatliv kräver i ett fall
som detta med andra ord särskilda överväganden, av integritetsskäl,
men också från den synpunkten att om inte de berörda hanteras rätt
kommer utredningen inte att tillföras den kunskap den är i behov av.
Hur man därvid skall gå till väga är i sin tur knappast något som kan
vara inlärt, inövat eller följa beredskapsplaner, därtill är händelsen
alldeles för särpräglad. De åtgärder Hans Holmér inledningsvis vidtog
på egen hand (jfr Juristkommissionens redogörelse, som citerats ovan)
är svåra att bedöma, eftersom de inte dokumenterades. I den del de
syftade till att förbereda en kartläggning av privatlivet kan de dock inte
utan vidare dömas ut.

Att Hans Holmér sedan tillsammans med Tommy Lindström tycks
ha bedrivit en egen utredning, som inte delgavs någon annan, och som
inte heller finns dokumenterad, är däremot oförsvarligt. Det är svårt att
värdera de kunskapsförluster som underlåtenheten att dokumentera här
lett till. I den mån Hans Holmér och Tommy Lindström fick fram
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 261

värdefull information har den i alla händelser gått förlorad för mord-
utredningen.

”Privatgruppen” genomförde sin utredning under mars till maj 1986.
Förhörsdokumentationen är genomgående av väsentligt högre kvalitet
än vad som allmänt gäller från denna tid i övrigt. Vårt intryck är att
utredningen genomfördes av utredningsmän som var väl skickade för
uppgiften, liksom att de hörda personerna oftast har ansträngt sig för att
i utredningens intresse lämna så öppna och förbehållslösa utsagor som
möjligt. Som polisöverintendenten Bengt Åke Jonsson framhållit efter
den genomgång han gjorde för kommissionens räkning finns det
emellertid också väsentliga och bestående brister även i denna kun-
skapsinhämtning.

I många delar ter sig detta utredningsarbete likväl förtjänstfullt. De
förhör som ”privatgruppen” höll har i åtskilliga fall innefattat uppslag
till fortsatta utredningsåtgärder, som då vidtagits. Detta har ibland inne-
burit att för enskilda personer besvärande hypoteser har gjorts föremål
för undersökning. I de fall utredningsmaterialet gett anledning till
sådana hypoteser har utredningsmännen inte väjt för att borra i dem,
snarare tvärtom. Vi har inte stött på något uppslag som framstår som
oavslutat. (De enskilda uppslag som redovisas i denna del finns i
kapitel 5, Avsnitt T — ”Kartläggning av offrets personliga förhållan-
den” .) Utredningen i detta avsnitt har inte heller, som i så manga andra
avsnitt, ”processats” i flera omgångar, utan den genomfördes och
avslutades i huvudsak våren 1986.

Beträffande uppgifter från familjen Palme avviker utrednings-
materialet som framgått från vad som hade varit önskvärt. Det har
emellertid framkommit vid kommissionens samtal med bl.a. utred-
ningsmän som var engagerade i privatgruppen att det förekommit
fortlöpande kontakter av informellt slag med personer i familjekretsen.
Det är därför fullt möjligt att de utredningsmän som varit engagerade
fått tillräcklig information för att kunna göra sina bedömningar ändå. I
så fall gäller bristen enbart dokumentationen.

Sammantaget anser vi att den utredning avseende Olof Palmes
privatliv som så småningom kom att genomföras trots allt var rimligt
avvägd, i varje fall har vi inte från våra utgångspunkter anledning att
ifrågasätta de bedömningar som de som sedermera kom att ansvara för
denna del av utredningen har gjort. Därvid beaktar vi att de brister i
privatgruppens förhör som framkommit i vart fall delvis torde ha berott
på spaningsledningens sätt att inledningsvis hantera denna del av
utredningen.

Till vår bedömning måste fogas den reservationen, som naturligtvis
är viktig, att det vi uttalar oss om är sådant som framkommer i
materialet. Vi vet självfallet inte om alla omständigheter kring Olof
262 Vissa generella utredningsatgdrder m.m. SOU 1999:88

Palmes person, som skulle kunna kasta ljus över mordet, har utretts så
långt det går. Det skulle förutsätta att vi själva besatt en ingående
kunskap om privata förhållanden i Olof Palmes liv, vilket vi inte gör.
Det vi kan säga är att de uppslag som förekommer har utretts och
kunnat läggas till handlingarna. Med tanke på hur utredningsarbetet i
denna del sammantaget bedrivits är det snarast sannolikt att utred-
ningen i denna del är ofullständig.

Till utredningen i denna del hör också Harvardärendet. Det redo-
visas och bedöms i kapitel 5, Avsnitt T — ”Kartläggning av offrets
personliga förhållanden”.

3.5.2 Utrikespolitisk analys. Samarbete med UD

Det första utredningsåret karakteriserades här som annars av de väl
kända missförhållanden som utvecklades under Hans Holmérs ledar-
skap och de konflikter som följde. UD:s svårighet att få ”feed-back” på
den information som överlämnades till polisen, liksom det ointresse
med vilket initiativ bemöttes, följer samma mönster som det ”åklagar-
na” och sedermera förundersökningsledningen vittnat om. Detta har de
tidigare kommissionerna granskat och bedömt.

Även beträffande Sverker Åströms medverkan, sådan den numera
framträder, finns paralleller. Den hade en utpräglat informell karaktär,
något som är kännetecknande för mordutredningen under den första
tiden. Inblandade parter har varit noga med att framställa Sverker
Åströms roll som privatpersonens och uppdraget som ”personligt”.
Ingendera är korrekt. Åström har samtidigt som han framhållit
uppdragets personliga karaktär understrukit att det självfallet utfördes i
nära samråd med UD. Detta torde knappast ha varit enbart för UD:s
skull. Som privatperson, utan tillgång till UD:s resurser och det tidigare
ämbetets klädnad, skulle Åström ha varit av mindre värde för utred-
ningen.

I den mån syftet med arrangemanget var att åstadkomma en mer
effektiv och ändamålsenlig hantering beträffande utredningens behov
av utrikespolitisk sakkunskap, kanaler till UD etc. kan man fråga sig
om detta lyckades. Svaret synes vara nej. Åström var varken i tjänst
eller privat; resultatet av hans medverkan blev också ett ”varken eller”.
Han bestod utredningen med analyser — men dessa var, också enligt
hans egen bedömning, ytliga. Han gjorde insatser, som att ta utrikes-
kontakter, prata med tidigare kollegor etc. — men de blev begränsade
och sakligt sett halvhjärtade. Detta är i så fall inte en nödvändig kon-
sekvens av den formlösa konstruktionen av uppdraget, men det ligger
uppenbart i farans riktning att den som tar på sig en uppgift under
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 263

betingelser som dessa, utför den med lättare hand och svagare kraft än
om det sker i tjänst och under ansvar.

De omständigheter under vilka Sverker Åström verkade företer i
själva verket vissa likheter med det sätt på vilket Ebbe Carlsson enga-
gerades. Bägge fick uppdrag som privatpersoner. Bägge tilläts företräda
statsmakten. Inget av uppdragen formaliserades i beslut eller var
resultat av en beslutsgång som innefattade befogenhet att ge uppdrag
av detta slag. Bägge gick ”som barn i huset” i regeringskansliet. Bägge
anförtroddes hemliga handlingar. Ingen av dem avlönades ekonomiskt.
Det finns naturligtvis också stora skillnader. Åström utförde sitt arbete
öppet i förhållande till såväl allmänhet som berörda myndigheter. Han
ägde en obestridlig expertkunskap, som utan vidare motiverade upp-
draget som sådant. Ebbe Carlssons verksamhet utvecklades till ett
direkt brottsligt företag, vilket självfallet inte gällde Åström. Den likhet
som är värd att notera gäller den informella hanteringen, det obe-
svärade förhållandet till det regelverk som omgärdar statlig verksamhet
samt sammanblandningen av privat och offentligt. Självfallet kan detta
också ses som ett sätt att i ett extraordinärt ärende söka komma runt ett
formellt regelverk för att åstadkomma en mer effektiv och ändamåls-
enlig hantering än vad som upplevdes genomförbart om saken skulle ha
hanterats ”tjänstevägen”. Det gör dock inte det hela mindre proble-
matiskt (förutom att det således knappast var effektivt), i synnerhet som
tillvägagångssättet i fallet Åström inte är ett undantag som bekräftar
regeln utan snarare framstår som en del i ett mönster. Dessutom kvar-
står möjligheten att arrangemanget väl så mycket tillkom för att Hans
Holmér även i detta hänseende ville ha en bättre kontroll över utred-
ningen och de delar av statsmakten den engagerade, än vad regelsyste-
met medgav.

Av redogörelsen framgår att samarbetet mellan UD och PU inte
heller fortsättningsvis, efter 1987 års omorganisation, tycks ha fungerat
väl. Från UD:s sida anser man inte det och vi kan för vår del konstatera
att den typ av utrikespolitiska analyser m.m. som UD skulle kunna ha
bidragit med i princip saknas i PU-materialet. Den i CIA-avsnittet
redovisade framställningen från PU till UD, som gjordes våren 1988, är
ett tecken på att detta inte heller från PU:s sida fungerade till-
fredsställande (se kapitel 5, Avsnitt HA —-” CIA”). Vi har allmänt in-
trycket att PU avskärmat sig från extern kunskap och försökt hantera
allt eller i vart fall så mycket som möjligt inom ramen för kriminal-
polisens kompetens. Det gäller också i detta fall.

Att det emellertid funnits behov av konstruktivt biträde från UD
framgår av de iakttagelser vi redovisat beträffande bristen på bas-
analyser i de internationella uppslagen, se kapitel 5, Sammanfattande
anmärkningar.
264 Vissa generella utredningsatgdrder m.m. SOU 1999:88

Det finns tecken på att inte heller UD alltid varit så tillmötesgående
som krävs för ett konstruktivt samarbete. I Banisadr-ärendet synes UD
ha intagit en attityd som PU kan ha upplevt ungefär på samma sätt som
man från UD:s sida upplevde utredarnas ointresse för Townley-ärendet.
Det är begripligt om PU här ansåg att UD och ambassaden var den
enda eller i vart fall närmast till hands liggande vägen att få hållfast-
heten i Banisadrs uppgifter prövade. Men UD satte uppenbarligen
andra hänsyn före PU:s i detta fall. Det är svårt att bedöma om den
avvägning UD där gjorde var riktig, men attityden synes inte ha varit
konstruktiv och det kan konstateras att utfallet främjade utvecklingen
av den s.k. Ebbe Carlsson-affären.

Slutligen finns det skäl att framhålla, att en hel del trots allt gjordes
till utrönande om mordet kan ha haft en internationell bakgrund. Trots
frånvaron av dokumentation finns det enligt vår bedömning inte skäl att
betvivla att säkerhetspolisen använde de kanaler man hade för att
”lyssna”. Enligt vad som uppgivits i olika sammanhang, bl.a. av Per-
Göran Näss i samtal med den tidigare Palmekommissionens ordförande
och sekretariat,” framkom ingenting. Till samma resultat ledde den i
detta avsnitt omnämnda ”demarchen”. Det är möjligt att denna inte var
optimal för sitt syfte, men det är samtidigt tänkvärt att det inte här
framkom något som helst, bortsett från de uppgifter angående PKK
som kan misstänkas ha haft desinformativt syfte. Om mordet saknar
internationell anknytning är denna frånvaro av reaktioner på de för-
frågningar som gjorts naturlig och logisk.

Den synpunkt som framförts från förundersökningsledningen om att
ett mer organiserat samarbete mellan UD, som ju är en del av rege-
ringskansliet, och PU hade varit konstitutionellt problematisk, delar vi.
Likartade synpunkter har som framgått framförts av Jan Eliasson i olika
sammanhang. Utredningen av mordet på statsministern har i det
hänseendet belyst en svaghet i den svenska förvaltningsmodellen, med
dess helt fristående myndigheter. Däremot har vi mindre förståelse för
att PU inte gett UD ”feed-back”. Det är förstås riktigt att de som är
sysselsatta med en brottsutredning inte skall ägna sig åt att ”av-
rapportera” alla tips och uppslag man får till uppgiftslämnarna.
Relationen till UD fanns det emellertid skäl att vårda just av hänsyn till
utredningsintresset. En stor mängd tips kanaliserades till UD och man
hade där behov av ”feed-back” för att kunna organisera sin insats så
effektivt som möjligt och därmed på bästa sätt kunna bidra till utred-
ningsarbetet.

” PK-minnesanteckningar nr 20.
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 265

3.5.3 Övrigt
Vapen- och ammunitionsutredningar

PU har lagt ned mycket stora ansträngningar på att få fram uppgifter
om mordvapnet. De har i första hand utgått från hypotesen att det
vapen som använts är en revolver av kaliber .357 och då troligen av
fabrikatet Smith & Wesson. Det har funnits all anledning att lägga ned
stora resurser på utredningen i denna del. Tillgänglig information,
framför allt de upphittade kulorna, pekar mot ett vapen av den angivna
typen. Det har därför varit befogat att inrikta arbetet på det sätt som
skett. Det kan visserligen inte uteslutas att ett annat fabrikat använts
eller att mordvapnet var manipulerat på något sätt, men det har likväl
inte funnits något alternativ till att i första hand inrikta spaningsarbetet i
den riktning den tillgängliga informationen pekar. — Beträffande prov-
skjutningsprojektet som sådant, se kapitel 7, Sammanfattande anmärk-
ningar och kapitel 8.

Utredningen kring det s.k. Mockfjärdsvapnet, eller Haparanda-
vapnet, är mycket omfattande; den motsvarar i sig en omfattande
brottsutredning. Från utredningssynpunkt är uppslaget emellertid också
av stort intresse: dels rör det sig om ett vapen av ”rätt” typ som skulle
kunna tänkas ha cirkulerat vidare och kommit till användning vid
mordet, dels synes det ha använts tillsammans med ammunition från
samma ”batch” som de kulor som upphittats vid mordplatsen. Kom-
binationen av ”rätt” vapentyp, möjligt vapen och ”rätt” ammunition är
från mordutredningens synpunkt anmärkningsvärd. Detta gör det så
angeläget att få fram ytterligare information kring vapnet och dess
öden, att alla tänkbara förundersökningsinsatser är befogade.

Walkie-talkie-iakttagelser

”Skelleftehamnsbrevet” är den enda till synes relevanta observation av
walkie-talkies från mordplatsens närhet som inrapporterats innan
observationer av detta slag efterfrågades av utredningen. Den är bl.a. av
det skälet mer intressant än de övriga. Dess utredningsvärde är sam-
tidigt mycket svårbedömt. Med tanke på den tid som numera förflutit
utan att den anonyme brevskrivaren på något sätt gett sig till känna och
på att inga andra iakttagelser, som skulle kunna avse samma objekt,
dykt upp, förefaller det väl så sannolikt att detta uppslag inte innehåller
något av intresse för utredningen. I nuvarande skick utgör det i alla
händelser inte något bearbetningsbart spår.

Beträffande övriga iakttagelser gäller för det första att ingen av dem
uppenbart kan kopplas till mordet (de skulle kunna ha med mordet att
266 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

göra, men för att man skall kunna dra den slutsatsen krävs ytterligare
information, som än så länge lyser med sin frånvaro). För det andra är
samtliga iakttagelser behäftade med åtminstone någon omständighet
som förtar utredningsvärdet. Beträffande den i sig mest intressanta
observationen, Leif C:s uppgift om en man i hörnet Västerlånggatan-
Kåkbrinken, gäller t.ex. att den inrapporterats mer än ett år efter
mordet, med den osäkerhet i olika hänseenden som följer därav. Med
tanke på den mängd uppgiftslämnare som hört av sig med iakttagelser
från Gamla stan kan det också sägas vara upplysande att ingen annan
synes ha rapporterat någon iakttagelse, som kompletterar den uppgift
Leif C lämnat.

Sammantaget bedömer vi inte att de ovan redovisade walkie-talkie-
uppslagen tillför utredningen något av mer betydande intresse.

De s.k. fantombilderna

Publiceringen av de s.k. fantombilderna tillhör det första utredningsåret
och de faller därmed utanför ramen för vad vi uttryckligen är satta att
granska. Offentliggörandet av bilderna hör emellertid till det som
numera framstår i delvis annan dager än det gjorde 1986-1987.

Från RRV-experternas sida gjordes följande reflektioner om (den
första) fantombilden och dess publicering.

Denna bild finns på de flesta svenskars näthinnor än idag. Den fick som
konsekvens att ett stort antal tips kom in som främst grundade sig på en
påstådd porträttlikhet mellan den person som man tipsade polisen om och
fantombilden. T.o.m. tips om en tänkt PKK-inblandning som kom ända
från Turkiet grundade sig på denna porträttlikhet.

Enligt vissa bedömningar ledde det till en enorm belastning på utredningen
med tips och vittnesuppgifter, kanske 6-7000, av låg kvalitet. Juristkom-
missionen anger för sin del att 1500 förhör genomfördes med anledning av
de två ”pusselbilderna” (SOU 1987:72, s. 145). Det blev en ”extra rygg-
säck” som fick hela utredningen att knäa under lång tid framöver. Det
ledde sannolikt också till att andra mer relevanta utredningsuppgifter åsido-
sattes under de inledande månaderna. Många av de tips som influtit om
misstänkta polismän har också grundat sig på porträttlikhet.

Bortsett från dess störande moment i detta avseende påverkade det såväl
vittnens minnesbilder som att uppgifter från andra vittnen kanske aldrig
lämnades in eftersom de iakttagelser de gjort inte stämde överens med
fantombildens utseende på gärningsmannen.

Det har under vårt arbete från många håll framhållits för oss hur
olycklig publiceringen av i synnerhet den första fantombilden, som
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 267

uppfattats som föreställande gärningsmannen, varit. Den ledde alltså till
ett mycket stort tipsinflöde och har fortsatt bidra till att uppgifter
strömmat in. Den information som sålunda måst hanteras har dragit
stora resurser inom utredningen och i största allmänhet ”skymt sikten”
för utredarna. Effekter av det slaget är förutsebara och riskerna kända.
Därför bör bilder av det här slaget användas med stor urskillning.

I detta fall var det inte heller då bilden konstruerades något som
klart talade för att den person som bilden föreställde skulle vara
identisk med gärningsmannen. Däremot fanns det flera saker som
talade emot att så skulle vara fallet. (Det har med tiden kommit att
framstå som närmast uteslutet att fantombilden föreställer gärning-
mannen.) Det betyder alltså att den dåvarande spaningsledningen valde
att gå ut till den svenska allmänheten och även internationellt — bilden
spreds via UD och internationella medier — för att begära in uppgifter
om personer som företedde likheter med en man, om vilken det inte
fanns några särskilt goda skäl att tro att han hade med mordet att göra.
Detta är sannolikt det största enskilda missgrepp som förekommit inom
utredningen. Eftersom det var jämförelsevis överlagt — publiceringen
skedde den 6 mars 1986 — framstår det som ett tecken på grav
inkompetens.

Vi har själva i vår granskning kunnat konstatera att uppgifter om
”fantombilden” förekommer i snart sagt vart och vartannat uppslag. An
idag är det på många håll en levande föreställning att gärningsmannen
såg ut som ”fantombilden” och att det t.ex. skulle äga relevans om
Christer P företer likheter med denna. Bildens publicering har alltså på
ett substantiellt sätt bidragit till PU-materialets ansvällning och svår-
överskådlighet. Till detta kommer den nog så viktiga aspekt, som också
berörs av RRV-experterna i citatet ovan, att information om personer
som inte är lika fantombilden kan ha sållats bort eller tillmätts mindre
vikt av uppgiftslämnare på just denna grund. Även denna effekt kan
man se illustrerad i PU-materialet. I UD:s hantering av Townley-
ärendet synes fantombilden ha tillmätts stor betydelse, varvid FBI-per-
sonal som förevisats bilden förklarat att det inte fanns någon likhet
mellan denna och Townley (det framgår i den ovan nämnda prome-
morian som i ärendet upprättades av ambassaden i Washington den 27
juni 1986). Den avkylande effekt detta kan ha haft på såväl FBI:s som
svenska UD:s ambition att gå vidare saknade kanske i just detta fall
betydelse för mordutredningen, men den föranleddes av en irrelevant
omständighet.

Som irrelevant omständighet har fantombilden således spelat en
mycket olycklig roll i hela mordutredningen.
268 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. SOU 1999:88

Belöningen

Det fanns både för- och nackdelar med beslutet att utlysa en belöning
till den eller dem som kunde lämna sådana upplysningar till polisen att
mordet på Olof Palme kunde klaras upp. Till nackdelarna hör den
inverkan en belöning kan ha på den rättsliga processen. HD har i sitt
resningsbeslut avseende målet mot Christer P framhållit att bl.a. den
mycket stora penningbelöningen gör att uppgifter som framkommit
efter rättegångarna mot denne måste bedömas med stor försiktighet.
Det synes också som om beslutet om belöningen fattats utan några mer
ingående rättsliga överväganden kring förutsättningarna för belö-
ningens utdelande. Det finns även frågetecken kring beslutets utrikes
uppföljning.

Det är emellertid enligt vår mening svårt att tänka sig att regeringen
skulle valt att inte utlysa en belöning i detta fall. För det första är det
sannolikt att belöningen skulle kunna ha haft en påtagligt positiv in-
verkan på uppgiftlämnares benägenhet att inkomma med intressant
information och att detta övervägde nackdelarna. Att den inte haft en
sådan inverkan behöver inte betyda att det var fel att utlysa den.
Avsaknaden av reaktion kan bero på att mordets bakgrund är sådan att
den inte låter sig röjas genom incitament av detta slag. För det andra,
och i anslutning till det just sagda, har förekomsten av en belöning i
denna storleksordning, i kombination med det förhållandet att den inte
lett till att några avgörande tips kommit in, indirekt bidragit till
utredningsunderlaget. Det utgör ett, mer eller mindre starkt, tecken på
att viktiga omständigheter kring gärningen inte är kända i någon större
krets, vilket i sin tur kan ses som ett tecken på att brottet inte föregåtts
av en konspiration. För det tredje har belöningens utlysande haft ett
starkt symbolvärde, som på ett påtagligt sätt visat hur angeläget det är
för den svenska staten att mordet kan klaras upp. I det sistnämnda
hänseendet hade ett motsatt val, dvs. att deklarera att svenska staten
inte avser utlysa någon belöningssumma, troligen haft ett omvänt och
högst oönskat symbolvärde.

Dörrknackning

Granskningskommissionen har som ovan nämnts uppdragit åt polis-
överintendenten Bengt Åke Jonsson, som medverkat som expert i
kommissionen, att granska PU-materialet i denna del.

Enligt Bengt Åke Jonsson bör man skilja mellan å ena sidan de
upplysningar som den polispersonal som kommer först till brottsplatsen
inhämtar från vittnen, närboende etc. i syfte att i omedelbar anslutning
SOU 1999:88 Vissa generella utredningsdtgdrder m.m. 269

till brottet försöka gripa gärningsmannen och å andra sidan de
upplysningar som polisen i senare skeden bestämmer sig för att
inhämta från personer som bor eller arbetar i brottsområdet. Det är det
sistnämnda som brukar kallas ”dörrknackning”. Bengt Åke Jonsson
fortsatte:

Dörrknackningen inledes med att den för aktionen ansvarige med all per-
sonal som skall deltaga går igenom upplägget och ändamålet med aktionen.
Det är viktigt att personalen är välinformerad om brottet och omstän-
digheterna kring detta, bevisning som eftersträvas, handlingalternativ om
den hörde uppträder oförutsett m m. Ett upprättat frågeformulär genomgås
därefter noggrant och kommenteras.

De polismän som genomför dörrknackningen får under inga förhållanden
nöja sig med några kortfattade ”frågor och svar” stående i dörren. Polis-
männen måste ibland försöka övertala den person som efter en påringning
öppnar att få komma in och börja samtala om händelsen. Polismännen får
under inga förhållanden acceptera att bli avspisade av ovilliga personer.
Det gäller som en engelsk polisman uttryckt det att komma innanför
dörren, ”hänga av sig rocken”, sitta ned och skapa förtrolighet, gärna vid en
kopp kaffe. Först då en kontakt har skapats med den uppsökte personen kan
uppgifter komma fram som visar sig värdefulla.

Bengt Åke Jonsson redovisade, efter en genomgång av den dokumen-
tation av dörrknackningsoperationer som finns i PU-materialet, ett antal
mycket påtagliga brister i detta. Han drog följande slutsats.

För mig framstår det sålunda som uppenbart att dörrknackningsåtgärderna
veckorna efter mordet på statsministern inte genomfördes på ett plan-
mässigt och välorganiserat sätt utan fastmera bar improvisationens prägel. I
de fall åtgärderna genomfördes av polispersonal med vana vid utrednings-
uppgifter är dokumentationen relativt tillfredsställande vilket däremot inte
är fallet då åtgärderna genomfördes av polismän tillhörande andra arbets-
enheter inom Stockholmspolisen.

SOU 1999:88 271

4 Polisspåret

Kapitlets innehåll

I detta kapitel redovisas vår granskning beträffande polisspåret. Inled-
ningsvis diskuterar vi något kring begreppet, varvid vi gör en åtskillnad
mellan polisspåret och de enskilda polisärenden, som förekommer i
utredningsmaterialet.

Vi har bedömt det som nödvändigt att uppehålla oss en hel del vid
bakgrunden till den misstro som funnits mot delar av Stockholms-
polisen, en misstro som enligt vår analys utgör en viktig del av
diskussionen kring polisspåret. Kapitlet innefattar därför redogörelser
för bl.a. den s.k. Norrmalmsutredningen och Stockholms polisstyrelses
utredning angående högerextremism inom Stockholmspolisen.

I kapitlet finns vidare en beskrivning av hur polisspåret på ett mer
övergripande plan hanterats inom Palmeutredningen samt av den ut-
redning som bedrivits och dess resultat. Vi har delat in framställningen i
uppslag som är inriktade på enskilda polismän, teorier som berör
polisen i allmänhet och sådant som inte nödvändigtvis behöver gälla
polisen men som ändå kopplats till polisspåret.

Polisspåret som term förekommer inte inom Palmeutredningen. En
redogörelse för den utredning som kan sägas ha förekommit i denna
del har därför inte någon självklar avgränsning. Vi tar upp sådant som
vi uppfattat som någorlunda levande föreställningar i diskussionen kring
polisspåret i den mån det återspeglas i Palmeutredningens material.
Någon egen utredning av sådant som Palmeutredningen inte gjort men
kanske kunde ha gjort har vi inte, här lika lite som i andra delar,
engagerat oss i. Av det sagda följer att allt som sagts och skrivits om
polisspåret inte tas upp i betänkandet. Det kan bero på att vi själva inte
uppmärksammat det eller på att vi inte bedömt det som tillräckligt
substantiellt för att beröra i ett sammanhang som detta och att det inte
finns någon dokumenterad utredning att redovisa.

De reflektioner och bedömningar som vi ansett oss böra anlägga i
dessa delar återfinns delvis i anslutning till redovisade utredningsupp-
slag, delvis i ett avslutande avsnitt, genomgående under rubriken
272 Polisspåret SOU 1999:88

Sammanfattande anmärkningar. En kort sammanfattning av våra
slutsatser beträffande polisspåret finns i kapitel 8.

Förekommande polismän är anonymiserade enligt vad som angetts
i kapitel 1. De polismän som mer eller mindre uttryckligt har förknippats
med polisspåret benämns ”polisman A”, ”polisman B” osv., fram till
”polisman L”.
SOU 1999:88 Polisspåret 273

4.1 Bakgrund

4.1.1 Allmänt om polisspåret
Polisspår och polisärenden

Polisspåret har uppkommit utanför den polisiära mordutredningen.
Journalister och andra från polisen fristående granskare har pekat på
polisiära åtgärder eller enskilda polismäns handlingar som eventuellt
skulle kunna sättas i samband med mordet. Det har bl.a. rört sig om
polismän som var i tjänst under mordnatten och därvid påstås ha agerat
konstigt, polismän som uppges ha extrema politiska uppfattningar vilka
skulle kunna ha legat till grund för ett motiv att mörda statsministern
eller polisiära funktioner som fungerat så illa under utredningen att
misstanken väckts att det rört sig om avsiktligt nedsatt effektivitet.

Det finns naturligtvis åtskilliga uppslag — de flesta — som ursprung-
ligen härrör från källor utanför utredningen, men som sedan uppmärk-
sammats av utredarna och införlivats med utredningsmaterialet. Det
som skiljer polisspåret från många andra av de ”spår” som under åren
förekommit i diskussionen efter mordet är att det aldrig inom PU
betraktats som något egentligt uppslag. Det är därvid signifikativt att
polisspåret inte motsvaras av något särskilt avsnitt i polisens ut-
redningsmaterial, i vart fall inte något avsnitt som bär en till polisspåret
associerbar beteckning. Rent faktiskt förekommer i utredningen i och
för sig uppslag med anknytning till personer som är poliser i sådan
mängd att dessa samlats särskilt (de ligger under avsnitt D, Allmänna
tips). PU:s inställning, från Hans Holmérs spaningsledning till den
nuvarande förundersökningsledningen, har emellertid varit att det inte
funnits något utredningsbart ”polisspår” och att tanken på ett sådant i
stort sett faller på sin egen orimlighet, men att det inte kan uteslutas att
mördaren eller någon av hans medhjälpare är polis, på samma sätt som
vederbörande kan vara läkare, lärare, journalist etc. I den meningen,
menar man, är det lika oegentligt att tala om ett polisspår, som om ett
läkar-, lärar- eller journalistspår.

Mot den bakgrunden måste vissa distinktioner göras. Med polis-
spåret menas misstanken att polisen som sådan eller en grupp inom
polisen varit inblandad i mordet. PU har inte funnit några indikationer
på ett sådant spår och har därför inte utfört några utredningsåtgärder
med den inriktningen. Däremot har PU utrett ett mycket stort antal
uppslag angående enskilda polisers eventuella inblandning i mordet,
liksom ett antal andra uppslag som skulle kunna peka på en polisiär
inblandning, t.ex. iakttagelser av walkie-talkies i Stockholms city under
274 Polisspåret SOU 1999:88

mordkvällen. Med ett mindre noggrant språkbruk är det därmed möjligt
att hävda såväl att polisspåret aldrig utretts som att det utretts utförligt.

Det finns därför anledning att skilja mellan polisspåret, definierat på
det nyss angivna sättet, och polisärenden.

e Polisspåret: Misstanken att polisen som sådan eller en grupp inom
polisen är inblandad i mordet.

e Polisärenden: Utredningsuppslag som gäller personer som är
poliser eller uppslag som annars kan ha ett samband med personer
som är poliser.

Ett stort antal polisärenden har således utretts, medan något polisspår i
princip inte existerar i utredningsmaterialet.

Begreppen överlappar uppenbart varandra. Distinktionens betydelse
ligger i hur uppslagen uppfattas från utredningssynpunkt. ”Polisspår” är
brottsmisstankar där det från utredningssynpunkt är sakligt relevant att
poliser förekommer. ”Polisärenden” är uppslag som i största allmänhet
motiverar utredning och där den utredde råkar vara polisman, vilket i
och för sig leder till vissa från polisens synpunkt formella krav på hur
utredningen skall genomföras. Något sakligt skäl att göra distinktionen
skulle knappast föreligga om det inte vore för diskussionen kring
polisspåret och utredningsmaterialets uppläggning.

Polisspårets innebörd

Någon etablerad definition av polisspåret finns inte. Begreppet har sitt
ursprung i den allmänna debatten, där det använts av journalister och
andra från polisen fristående granskare för att peka på polisiära åtgärder
eller enskilda polismäns handlingar som eventuellt skulle kunna sättas i
samband med mordet.

Själva termen — bestämd form singularis — styr tanken till en, mer
eller mindre sammanhängande, teori om hur och varför mordet begicks.
Ett antal omständigheter skulle alltså kunna bindas samman till just ett
spår. Det faktiska språkbruket är emellertid ett annat: polisspåret är en
samlande beteckning för ett antal tips, uppslag och teorier om mordet
och dess bakgrund. Det betyder att skilda element i polisspåret inte
behöver vara förenliga med varandra, än mindre kunna sättas samman
till ett mönster där varje bit har sin plats. Detta utesluter inte att det kan
finnas ett mönster; tanken synes snarast vara att spåret är så pass outrett
att vad vi kan se är fragment av ett mönster, som skulle kunna
framträda och tydliggöras om vi bara visste mer.
SOU 1999:88 Polisspåret 275

De företeelser, som brukar förknippas med polisspåret är sins-
emellan av olika art. En grupp är tips och uppslag beträffande enskilda
polismän. De misstankar det därvid kan vara fråga om kan gälla dels
något som kan sättas i samband med brottet, dels politiska uppfatt-
ningar av så extrem art att de skulle kunna ha utgjort ett brottsmotiv.
Denna grupp sammanfaller med det som definierats som polisärenden
(begreppen är, som sagt, överlappande).

En andra grupp utgörs av andra iakttagelser, tips eller uppslag som
berör polisen som myndighet och kan sättas i samband med mordet.
Det föreligger då alltså dels en koppling till polisen, t.ex. en iakttagelse
av en polisbil, dels någon form av samband mellan iakttagelsen och
mordet, iakttagelsen har t.ex. gjorts i mordkvarteren vid den tidpunkt
då mordet begicks.

En tredje grupp av företeelser i polisspåret är iakttagelser av samma
slag som de nyss nämnda, som inte innehåller någon given koppling till
polisen men som skulle kunna ha en sådan koppling. Det rör sig med
andra ord om uppslag som kan misstänkas gälla polisen eller poliser
och kan sättas i samband med mordet. En iakttagelse av civila personer
som kommunicerar med walkie-talkie kan t.ex. avse poliser, med tanke
på att polisen var en av relativt få yrkesgrupper som vid denna tid
använde sig av sådan apparatur (mobiltelefoner av dagens typ var inte i
bruk 1986).

En fjärde grupp är iakttagelser av samma typ som har koppling till
polisen utan att ha något direkt samband med mordet. Det kan gälla ett
allmänt ”mystiskt” polisiärt beteende, men i allt väsentligt innehåller
denna grupp sådant som har med extremism eller ”palmehat” att göra.

Det har sitt intresse att notera till vilken av dessa grupper skilda
element i polisspåret hör. De faktiska och rättsliga möjligheterna till
utredning skiljer sig åt. Från resurssynpunkt är det rimligt att prioritera
utredningsinsatserna utifrån vilken grupp av uppslag det är fråga om.
Den prioriteringen är i sin tur avhängig av den allmänna kunskap som
finns om hur mordet gick till och de antaganden som kan göras utifrån
den kunskapen. De resurser som läggs ned på att utreda en polisiär
konspiration bör t.ex. sättas i relation till sannolikheten av att mordet är
ett resultat av en konspiration. Från den synpunkten finns det alltså två
prioriteringsgrunder, dels själva uppslagets art och substans, dels hur
uppslaget kan fogas in det redan framtagna utredningsmaterialet.
276 Polisspåret SOU 1999:88

Översikt över polisspårets innehåll

Utpekade enskilda polismän

En stor mängd polisärenden bör inte räknas till polisspåret. Det gäller
framför allt tips som inkommit till polisen och utretts utan att de
uppmärksammats utanför utredningen och som inte innehåller något
konspiratoriskt inslag. Till polisspåret hör däremot uppslagen gällande
enskilda poliser, som tillhör den krets poliser som förknippats med den
s.k. baseballigan. Den utbredda misstro som funnits mot dessa poliser
har medfört att tips angående någon av dem inte minst i massmedierna
rönt särskild uppmärksamhet och rest förväntningar på noggranna
utredningsåtgärder. Till polisspåret hör vidare uppslag gällande
enskilda poliser, som uppvisat eller påstås ha uppvisat nazistiska eller
högerextrema åsikter. Förväntningar på utredningsåtgärder har här
funnits även då det saknats ett direkt samband mellan det som läggs
polismannen i fråga till last och mordet.

Kärnan i denna del av polisspåret gäller en grupp enskilda poliser
eller f.d. poliser. För personerna i denna grupp gäller att ett eller flera
av följande kriterier är uppfyllda:

0 har uppvisat eller påstås ha uppvisat nazistiska eller högerextrema
åsikter

har uttalat eller påstås ha uttalat kraftig aversion mot Olof Palme

har varit föremål för iakttagelser eller påstådda iakttagelser som kan
sättas i samband med mordet

0 innehar privat revolver av den typ mordet sannolikt begåtts med

0 har besökt Sydafrika under apartheidregimens tid

0
0

Med en grövre indelning rör det sig alltså om två slags kriterier, dels de
som förknippats med polisiärt övervåld, dels de som har att göra med
extrema åsikter. I praktiken uppfyller flera av de aktuella polismännen
bägge kriterierna.

När en polis ur denna krets nämns i samband med polisspåret är det
med misstanken att vederbörande ingått i någon form av samman-
svärjning som legat bakom mordet. Det betyder att det från utred-
ningssynpunkt inte är tillräckligt att konstatera att den utpekade
polismannen inte kan vara gärningsman (t.ex. på grund av att han har
alibi), eftersom vederbörande fortfarande kan ha en roll i den miss-
tänkta sammansvärjningen. De som intresserar sig för polisspåret söker
därför efter personliga eller andra samband mellan de förekommande
poliserna, samband som man i sin tur söker länka vidare till mordet.
Från denna synpunkt är det t.ex. relevant om några poliser ur denna
SOU 1999:88 Polisspåret 277

krets tillsammans i organiserade former gett uttryck för en kraftig
aversion mot Olof Palme.

Det finns vidare några polisärenden som förekommit i diskussionen
kring polisspåret utan att de utpekade för den skull hör till de ovan
nämnda kategorierna. Det gäller t.ex. en officer med vapenintresse och
kopplingar till polisen. Det gäller även en del enskilda polismän, som
inte synes ha något samband med ”baseballigan” etc. Ett sådant polis-
ärende som synes vara fristående från de nämnda uppslagen gäller den
polisman, som bl.a. företog en märklig resa kort efter mordet.

Uppslag som berör polisen i allmänhet

Polisspåret innehåller ett antal uppslag som mer eller mindre uttryckligt
pekar ut poliser och som också innefattar ett påstående om att uppslaget
kan sättas i samband med mordet, dvs. mer konkreta sammansvärj-
ningsanklagelser. Det gäller uppgiften om ett privat polismöte i
Stockholm dagen före mordet (Södermötet), där mordet skulle ha
planerats eller diskuterats på något sätt. En tid före mordet skall det
vidare ha förekommit ett möte med deltagande av bl.a. poliser i Norr-
köping, där deltagarna skall ha konspirerat mot regeringen och Olof
Palme (Norrköpingsmötet).

En annan uppgift av detta slag gäller den s.k. Polisfesten. Dagen
efter mordet hölls en polisfest i Stockholm med deltagande av ett stort
antal polismän. Det förekommer uppgifter om att det vid denna fest
skulle ha utbringats en skål för mordet, en uppgift som skulle kunna
uppfattas som ett tecken på polisiär inblandning.

Buss 43 kallas ett tips som härrör från en journalist. Denne iakttog
kring tidpunkten för mordet två mystiska män i anslutning till 43:ans
buss. Han utpekade männen som två av dem som ingår i kretsen kring
”baseballigan”. Även bussföraren redovisade iakttagelser.

Uppgifterna om dåvarande länspolismästaren Hans Holmérs uppe-
hållsort under mordnatten hör också hit. Det har ifrågasatts om denne,
som han själv uppgett, befann sig i Borlänge på mordnatten. Miss-
tanken är att Hans Holmér i själva verket var i Stockholm och att han
således ljugit om sina förehavanden vid tidpunkten för mordets
begående. Eftersom det är en misstanke som rör den dåvarande chefen
för Stockholmspolisen och omständigheter som kan sättas i ett
tidsmässigt samband med mordet kan det räknas till polisspåret i denna
del.

Det är väl känt och dokumenterat att polisens insatser under mord-
natten var anmärkningsvärt otillräckliga. Även i den följande mord-
utredningen har en många fel och misstag begåtts. Till polisspåret hör
278 Polisspåret SOU 1999:88

därvid de hypoteser och teorier angående polisiär inblandning i brottet
som framförts som förklaring till de otillräckliga polisinsatserna. En
hypotes gäller fördröjning i sambandscentralen, vilken också kan ut-
vidgas till en mer vittgående teori om polisiär medverkan i direkt an-
slutning till mordet. I den mer vittgående teorin om polisiär medverkan
eller ”cover up” ingår också iakttagelser rörande poliser och polisbilar i
anslutning till brottsplatsen. Iakttagelserna gäller bl.a. en radiobil med
ett polisbefäl som enligt vissa bedömningar skall ha befunnit sig ”för
tidigt” i mordplatsens närhet och dessutom tagit en anmärkningsvärd
färdväg dit.

Uppslag som eventuellt kan förknippas med polisen

Det finns en grupp uppslag som brukar nämnas i samband med
polisspåret trots att de inte nödvändigtvis behöver avse polisen eller
enskilda polismän. Tipset, iakttagelsen etc. kan alltså tänkas vara
korrekt och relevant för utredningen men ändå inte ha med polisspåret
att göra. Det mest omtalade gäller ett vittne, som redovisat iakttagelser
av män med misstänkt walkie-talkie utrustning. Iakttagelserna gjordes
kring tidpunkten för makarna Palmes tunnelbaneresa och gjordes dels
på Gamla stans tunnelbanestation, dels i Schönfeldts gränd i Gamla
stan (Ulla i Gamla stan). Två finländska kvinnor har redogjort för ett
möte med en man som stod utanför Dekorima, dvs. intill mordplatsen,
och talade i en walkie-talkie. Mannen pratade finska och en av
kvinnorna kände igen honom från ett gym i Upplands Väsby. Mötet
ägde rum kort före mordet (Dekorimamannen). Ett vittne som bodde i
innerstaden har redovisat iakttagelser av en bil, vars förare först talat i
en radiosändare och därefter med en rivstart avlägsnat sig från platsen.
Takttagelserna, som gjordes på Drottninggatan kort före mordet, indike-
rade att det kunde ha rört sig om en polisbil (Bilen på Drottninggatan).

Extremistiska uppfattningar eller rörelser inom polisen

Ett centralt inslag i polisspåret utgörs av uppgifter om olika former av
extremism inom poliskåren. Dessa uppgifter har inget direkt samband
med mordet, men kan — på samma sätt som extremrörelser på andra
håll i samhället — vara av intresse vid eftersökandet av ett eventuellt
motiv för brottet. De uppgifter som förekommer rör högerextremism i
vid mening. Tecknen på sådan extremism föranledde polisstyrelsen i
Stockholm att i mars 1987 initiera en utredning där diverse företeelser
undersöktes. Det är delvis dessa företeelser som återkommer i polis-
spåret.
SOU 1999:88 Polisspåret 279

4.1.2 Vissa utredningar avseende förhållanden
vid Stockholmspolisen

Bakgrund

Vaktdistrikt 1 (VD 1) inom Stockholmspolisen innefattar grovt uttryckt
Stockholms city, Norrmalm och Vasastan. Som synonym till VD 1 an-
vänds ofta ”Norrmalmspolisen”. Under början av åttiotalet kom Norr-
malmspolisen att ifrågasättas för sina arbetsmetoder i vissa fall.
Kulmen nåddes hösten 1983, då en grupp polismän från VD 1 anhölls
för misstänkt övervåld i tjänsten. Incidenten resulterade sedermera i
rättslig prövning och fällande domar mot polismän (se nedan).

För att komma tillrätta med ett ökande gatuvåld i innerstaden hade
länspolismästaren Hans Holmér 1982 låtit inrätta fyra särskilda s.k.
gatuvåldsgrupper (GVG). Två grupper bildades inom VD 1, de togs
från ”C-turen” respektive ”G-turen”. De påbörjade sitt arbete samtidigt
i mars 1982, men synes ha uppfattat sin uppgift på olika sätt. G-turens
GVG kom att utmärka sig dels för effektivitet i ”rensningsarbetet”, dels
för kontroversiella polisiära metoder. I massmedia fick gruppen namnet
”baseballigan”, vilket lär ha haft att göra med att de ingående poliserna
ofta var civila och kunde bära s.k. baseballmössor. Alla gatuvålds-
grupperna upplöstes formellt vid årsskiftet 1982/83. Polismännen i G-
turens GVG kom dock i stor utsträckning att fortsätta tjänstgöra till-
sammans som s.k. områdespoliser. De fortsatte därvid med huvudsak-
ligen GVG-verksamhet, dvs. samma verksamhet som tidigare, ”men
bokfördes som områdespoliser” (jfr nedan). De polismän som anhölls i
det nämnda fallet från 1983 hörde till denna grupp och kom alltså ur
”baseballigan”.

Norrmalmsutredningen

Mot den angivna bakgrunden beslöt tf polismästaren i Stockholm Sune
Sandström att tillsätta en arbetsgrupp för att se över förhållandena i
främst VD 1. Direktiv utfärdades den 13 december 1983. Arbets-
gruppen bestod av tf polisöverintendenten Gunnar Severin, tf polis-
intendenten Arne Jönsson, poliskommissarien Hans Hyllander och
kriminalinspektören Jan Länninge. Justitiedepartementet utsåg efter tf
polischefen Sune Sandströms begäran en observatör, lagmannen Lars-
Olov Hillerud. Polisstyrelsen utsåg informationssekreteraren Roland
Öhrn att vara styrelsens observatör. Gruppen redovisade sitt arbete i en
280 Polisspåret SOU 1999:88

rapport i september 1984. Den har allmänt kommit att kallas Norr-
malmsutredningen.!

I de delar som är av intresse i förevarande sammanhang redovisades
följande. De två GVG-grupper som bildades i VD 1 kom omgående att
arbeta på olika sätt. Den ena, C-turen, arbetade enligt instruktioner och
de intentioner som fanns bakom inrättandet av GVG-grupperna. Den
andra, G-turen, drog snart på sig kritik från såväl kollegor som
allmänheten. Kritiken från kollegorna gick ut på att G-turen använde
bryska metoder och missbrukade möjligheten att arbeta i civila kläder.
Av rapporten framgår att det är en spridd uppfattning inom polisen att
ingripanden på allmän plats bör göras av uniformerad personal, efter-
som det annars lättare uppstår störningar. När man arbetar samman i
grupper av detta slag bör därför civila polismän fungera enbart som
spanare, understödda av uniformerad personal, som tillkallas för
ingripanden. G-turen arbetade dock i det närmaste helt civilt i en väl
sammanhållen grupp. Inom VD 1 framfördes bl.a. uppfattningen att
verksamheten borde stoppas ”för att förhindra ett olyckligt slut”. Trots
den tendens till stegrad våldsanvändning, som kunde avläsas både i
gruppens egna rapporter och i framförda klagomål, vidtog ledningen
för VD 1 inga åtgärder. Gruppen arbetade i hög grad på egen hand, dvs.
utan befälsstyrning. Under hösten tillsattes en kommissarie med uppgift
att försöka styra gruppen rätt. Denne bedömde emellertid att det inte
var möjligt att komma tillrätta med gruppens arbetsmetoder och
föreslog i stället att den skulle upplösas. Verksamheten fortsatte likväl
året ut, då samtliga GVG-grupper upplöstes efter beslut av chefen för
ordningsavdelningen.

Av utredningen framgår att G-turens ingripanden i övervägande
antalet fall gjordes när polismännen burit civila kläder. Detta stämde
inte med givna direktiv eller med hur VD 1:s andra GVG-grupp arbeta-
de. Gruppen hade ingen egentlig ledning. Under maj till september
1982 hade den inget ordinarie befäl. Den leddes då av polismän inom
gruppen ”enligt polisinstruktionens förmansbegrepp”. Verksamhetens
målinriktning ändrades, ”de metoder som användes av polismännen har
de sannolikt utformat själva”, hette det i rapporten.

Någon kontinuerlig kontroll av tjänstgöringen förekom inte. Det
verkar som om polisledningen inte hade klart för sig när enskilda
polismän var i tjänst och när de inte var det.” Arbetsgruppens intryck

! Norrmalmsutredningen. Slutrapport, Stockholms polisdistrikt, Ordningsav-
delningen, Utredningen, Norrmalms VD, 1984-09-24. Rapporten omfattar
drygt 40 sidor samt bilagor. Citat i det följande är hämtade ur rapporten.

? ”Arbetsgruppen har funnit att vakthavande befäl i vissa tjänstgöringsturer inte
har full kontroll över personalen. Det förekommer t.ex. att anmälan före arbets
SOU 1999:88 Polisspåret 281

var vidare att ”vissa av verksamhetsgrenarna i VD 1 fått sköta sig
själva”.

GVG-grupperna upplöstes alltså formellt i och med utgången av
1982. Om utvecklingen därefter skrev Norrmalmsutredningen:

Medlemmarna i G-turens GVG kom efter upplösningen att placeras i skilda
områden som områdespoliser. De flesta i H-turen. Områdespolisverk-
samhet enligt gällande tjänsteföreskrifter synes dock inte ha bedrivits i
någon större omfattning av dessa poliser. Man kan i stället hävda att de
fortsatte huvudsakligen med GVG-verksamheten men bokfördes som om-
rådespoliser. Polisinspektör med uppgift att samordna områdespolisverk-
samheten försökte vid flera tillfällen att ändra inriktningen för områdes-
poliserna från G-turens GVG utan att lyckas. Förhållandet anmäldes till
VD-ledningen. Distriktsledningen företog ingen åtgärd och det har under
utredningen framkommit att ledningen varit medveten om polismännens
sätt att arbeta. I oktober 1983 inträffade den händelse som ledde till att flera
polismän som tidigare ingått i G-turens GVG anhölls som misstänkta för
bl.a. olaga tvång.

I ett senare sammanhang gjordes följande bedömning:

Det är förvånande att polismännen i gruppen även efter denna upplösning
tilläts tjänstgöra tillsammans. Detta synes ha skett i stor omfattning vilket
framgår av rapporter och uppgifter som lämnats till utredningen. Även vid
många av dessa tillfällen har gruppen arbetat utan befäl, vilket även var
fallet vid det tillfälle då de flesta av gruppens medlemmar anhölls för bl.a.
olaga tvång i oktober månad 1983.

På ett mer allmänt plan konstaterade utredningen, utan att specifikt
knyta det till G-turens GVG-grupp:

Det förekommer uppgifter i utredningsmaterialet som visar att enskilda
polismän intar attityder som inte är förenliga med polisrollen. Detta kan
gälla t.ex. attityder till missbrukare och s.k. utslagna personer.

Det framkom också att VD 1 hade problem med vissa polisers attityder
till kvinnliga kollegor. I ett arbetslag — ”B-turen” — motarbetades kvinn-
liga poliser aktivt: befälet tillät i praktiken inte kvinnor i yttre tjänst.
Trots att förhållandena var kända hade ledningen inte förmått göra

paus inte sker till vakthavande befäl och det har också inträffat att vakthavande
befäl inte haft kännedom om att polismän infunnit sig till tjänstgöring eller om
de anmält sig vid arbetspassets slut.” — Gruppen fann det ”alarmerande” att
sådant kunnat inträffa.
282 Polisspåret SOU 1999:88

något åt dem.” Utredningen rekommenderade att befälet i fråga skulle
omplaceras. Det sägs inte vilket befäl som avses. I annat sammanhang
framgår att det rör sig om polisman B (se nedan).

Beträffande våldsanvändning fann utredningen att VD 1 som helhet
inte utmärkte sig i förhållande till andra vaktdistrikt, i vart fall inte om
man beaktade en del för VD 1 specifika omständigheter (t.ex. var
polismännen i detta distrikt ensamma om att regelbundet behöva
transportera gripna och omhändertagna i hiss, vilket erfarenhetsmässigt
ofta ledde till stök och bråk). G-turens GVG utmärkte sig däremot, bl.a.
genom att i högre grad än andra rapportera våld mot polisman.
Utredningen noterade vidare: ”De polismän som ofta rapporterat våld
har också blivit anmälda för övervåld. Även i detta hänseende intar
gatuvåldsgruppens medlemmar en särställning.” En närmare gransk-
ning av gruppens anmälningar visade att bakgrunden ofta var att
handfängsel använts:

För att kunna anbringa handfängsel har i många fall s.k. ”fotsvep”” använts
för att få omkull den som skulle frihetsberövas. I vissa fall har s.k. distrak-
tionsslag använts. Våldet har noga redovisats i anmälan. Distraktionsslag
beskrivs ofta som knytnävsslag eller batongslag. Den ofta använda
beskrivningen ”nedläggning framåt enligt rikspolisstyrelsens anvisningar”
orsakar ofta skador i ansiktet.

Av rapporten framgår att utredningen ansåg att övervåld förekommit i
G-turens GVG, även om man var försiktig med att precisera det till
enskilda tillfällen.”

Norrmalmsutredningen definierade i huvudsak problemet med G-
turens GVG, dvs. ”baseballigan”, som en ledningsfråga:

Utredningens uppfattning är --- att gruppen utförde ett bra arbete men
kritiken gäller arbetsmetoderna och den riktar sig i första hand mot VD-
ledningen som lämnade gruppen att sköta sig själv.

> Det faller i någon mån utanför vårt perspektiv men har ändå sitt intresse i
sammanhanget att något utveckla detta. Utredningen visade att den kvinna som
senast placerats i B-turen omedelbart begärde förflyttning, vilket accepterades.
Inga kvinnliga poliser i denna tur fick tjänstgöra i radiobil. ”En kvinnlig polis
har till arbetsgruppen uppgivit att yttre befälet i turen skulle aktivt arbeta för att
hon inte skulle kunna bli hundförare om hon hade detta önskemål”, heter det
vidare. En kvinnlig polis uppges ”ha funnit sig tillrätta” i arbetslaget. Hon
tjänstgjorde i receptionen eller som arrestvakt. Det kan tilläggas att det i varje
tur måste finnas en kvinna som kan tjänstgöra i arresten.

" ”Enskilda händelser har inte bedömts i arbetsgruppen. Det har inte heller
framkommit några sådana som inte tidigare varit kända och i vanlig ordning
utretts vid juridiska avdelningen eller av justitieombudsmannen.”
SOU 1999:88 Polisspåret 283

Av intresse i förevarande sammanhang är också den skrivelse från de
fackliga organisationerna vid VD 1 som inkom till utredningen i början
av dess arbete. Den innehåller konkreta beskrivningar av hur
arbetsmiljön i vaktdistriktet ter sig och förslag på åtgärder som skulle
förbättra personalens arbetssituation. Det framgår emellertid också att
personalen var påfallande missnöjd med rådande förhållanden. Därvid
skymtar kraftiga spänningar mellan polismännen och deras uppdrags-
givare, i vid mening. Följande uttalande kan noteras:

I detta sammanhang kan nämnas att den enskilde polismannen ofta
kommer i en konfliktsituation vad avser lagarna LAS, AOS och LOS. Med
tanke på åklagarnas, domstolarnas och politikernas nonchalanta och
liberala tolkning av lagarna. Polismännen måste ofta använda sig av dessa
lagar för att komma tillrätta med akuta ordningsproblem. Polismännen
måste ta hänsyn till affärsinnehavarna, de boende och andra intressenter.

En fråga som ofta upplevs negativt av polispersonalen på Norrmalm är
kontakten med massmedia. Nyhetsbevakningen om polisen upplevs som
klart negativ. Inslag har förekommit i lokalradion i uppenbart syfte att
misstänkliggöra polisen i deras arbete. Polismännen är av den upp-
fattningen att polisledningen alltför sällan bemöter dessa ogrundade på-

hopp.

Medborgarvittnen infördes på Norrmalmspolisen den 1 okt 1983.
Polispersonalen uppfattar detta som ett misstroende mot hela yrkeskåren.
Den ständiga övervakningen på arbetsplatsen av utomstående upplevs som
klart störande. Polismännens hederskodex ifrågasätts. Arbetslusten för-
svinner. Medborgarvittnen har vid vissa tillfällen stått över axeln på
rapporterande polismän och gjort anteckningar. Vilka andra yrkesgrupper
skulle finna sig i en sådan övervakning?

Mot slutet av skrivelsen finns följande sammanfattande bedömning:

Avslutningsvis anser vi att det mesta av den kritik som riktats mot VD 1
och dess personal beror på okunnighet hos politiker, polisledning och
massmedia. Arbetsmiljön är hård och det medför att den metodik som
ligger till grund för vårt arbete måste anpassas till den verklighet som vi
står inför.

Den tiosidiga promemorian från de fackliga representanterna, daterad
den 14 februari 1984, är intagen som bilaga till rapporten.

Machnowfallet

Eftermiddagen den 28 juni 1982 omkring kl 17 omhändertog två
polisassistenter, i vårt betänkande benämnda polisman D och polisman
284 Polisspåret SOU 1999:88

E, en person på Sergels torg i Stockholm. Personen hette Rolf
Machnow, en 39 år gammal missbrukare. Skälet till omhändertagandet
angavs vara att Machnow på grund av berusning inte var i stånd att ta
vård om sig själv. Han fördes till det s.k. OT-rummet på T-centralen.”
Det är oklart vad som sedan inträffade men i det åklagarbeslut som
avslutade polisutredningen hette det: ”Under vistelsen i OT-rummet
blev Machnows tillstånd sådant att sjukhusvård bedömdes vara på-
kallad. Ambulans rekvirerades. Sedan Machnow förts till Sabbatsbergs
sjukhus konstaterades samma dag klockan 18.15 att han avlidit.”

Ärendet utreddes grundligt. Enligt polisman D och polisman E hade
Machnow själv åsamkat sig skador. I JO:s senare granskning återgavs
deras berättelse från förundersökningen på följande sätt:”

Enligt polisman D:s och polisman E:s bedömning var Machnow så berusad
att han inte själv var i stånd att taga vård om sig själv och de omhändertog
honom därför. De ledde honom till det s.k. OT-rummet i norra delen av T-
centralen för att därifrån rekvirera transporthjälp. Då de kom in i rummet
sattes Machnow på den väggfasta bänk som finns på ena långsidan. Han
kom då att sitta ungefär mitt för kortsidan på det skrivbord som står i
rummet. Machnow satt lugnt på bänken under tiden som polisman D och
polisman E tog upp anteckningar och rekvirerade transporthjälp. Efter
uppskattningsvis fem minuter reste han sig plötsligt. Han tappade därvid
balansen och föll i det närmaste handlöst framstupa över skrivbordet och
slog då magen eller mellangärdet mot bordskanten. Machnow studsade
därefter baklänges med ryggen före mot den väggfasta bänken och vidare
ned på golvet, där han blev liggande på magen. Polisman D och polisman E
kontrollerade genast om Machnow hade skadat sig. Han reste sig då upp
med hjälp av polismännen och förklarade att han mådde bra. De satte
honom då ånyo på bänken. Polisman D och polisman E återgick därefter
till sina platser på var sin sida av skrivbordet. Efter ytterligare cirka fem
minuter började Machnow plötsligt att tala osammanhängande och föll
nästan samtidigt åt höger. I fallet vred han kroppen så att vänstra sidan av
huvudet slog mot bänkens framkant. Polisman D kastade sig då fram för att

> OT-rummen tillhandahölls av SL. Det var små rum, avsedda som tillfällig
förvaringsplats för frihetsberövade personer i avvaktan på transport till polis-
station. Det norra rummet på T-centralen, dit Rolf Machonw fördes, kom enligt
Norrmalmsutredningen att få en vidare användning än som avsetts, bl användes
det som ”avvisiteringsrum”, skrev utredningen och fortsatte: ”Alla personer
som införts i rummet har sannolikt inte noterats i någon handling på
polisstationen. Det är inte möjligt att utreda i vilken omfattning rummet an-
vänts.” Utredningen noterade också att det såväl av anmälningar mot som av
polismän framkommit att våld förekommit i rummet. Enligt utredningen var
förhållandena inte acceptabla och det föreslogs att det aktuella OT-rummet inte
fortsättningsvis skulle få användas.

” JO:s beslut 1984-05-08.
SOU 1999:88 Polisspåret 285

försöka hindra att Machnow skulle falla ned på golvet. Han hann dock
endast få armarna under Machnow samtidigt som denne slog i golvet.
Ungefär samtidigt som detta hände anlände de polismän som skulle biträda
med transporten. Chef för den patrullen var polisinspektören Håkan
Olsson. Av hans berättelse framgår bl. a. att Machnow låg på golvet medan
polisman D och polisman E satt vid skrivbordet då han och polisassistenten
Christina Jorinder kom in i OT-rummet. Det sades då inte någonting om att
Machnow var skadad. Olsson tyckte dock att den omhändertagne såg
konstig ut och dessutom fanns det blod på golvet. Med hjälp av Olsson och
Jorinder satte sig Machnow på bänken men sjönk omgående ihop. Han
föreföll då vara helt borta och polismännen såg att han hade ett sår i
huvudet. Olsson ringde efter ambulans och i väntan på den lades Machnow
ned på golvet. Då ambulanspersonalen anlände visade Machnow svaga
livstecken och man gav honom då luft och syrgas. Utöver den behand-
lingen satte ambulanspersonalen igång med hjärtkompression. Behand-
lingen fortsatte under transporten till Sabbatsbergs sjukhus, dit han in-
fördes kl. 17.55 och kl. 18.15 konstaterade en läkare att Machnow hade
avlidit.

Chefsåklagaren Per-Håkan Bondestam lade den 1 juli 1983 ned
förundersökningen mot polisman D och polisman E, med motiveringen
att det inte kunde styrkas att någon av dem förfarit brottsligt. Knappt ett
år senare fann JO, som anslöt sig till Per-Håkan Bondestams bedöm-
ning i åtalsfrågan, att polisman D:s och polisman E:s underlåtenhet att
sörja för tillräcklig tillsyn av Rolf Machnow i OT-rummet var så all-
varlig att de inte borde undgå disciplinärt ansvar. Han förde därför
denna fråga till polisstyrelsen.

Polisstyrelsen handlade ärendet den 18 juni 1984. Föredragande var
länspolismästaren Hans Holmér, som yrkade att polisman D och
polisman E inte skulle åläggas någon disciplinpåföljd, vilket också blev
polisstyrelsens beslut. JO förde då frågan vidare till Arbetsdomstolen,
som i januari 1985 beslöt att inte ålägga polisman D och polisman E
disciplinansvar. Domstolen ansåg att de inte visat det goda omdöme
som kunde ha krävts av dem, men att det fel de begått inte skulle för-
anleda någon disciplinpåföljd. Två ledamöter i AD var skiljaktiga och
ansåg att disciplinpåföljd för tjänsteförseelse skulle utgå.

JO uttalade även kritik i en del andra hänseenden, han skrev bl.a.:

Utöver det --- redovisade finner jag det påkallat att något uppehålla mig
vid ett yttrande som polisman D fällde vid ett förhör den 15 september
1983 i här aktuell utredning. På fråga från förhörsledaren om polisman D
ville lyssna på den bandinspelning som gjorts vid förhöret svarade han
följande. ”Nej, men jag skulle gärna vilja skicka en hälsning till JO och
massmedia och be dom att inte trakassera oss så mycket”. Med den
286 Polisspåret SOU 1999:88

hälsningen avses tydligen att JO:s granskning av polisman D:s åtgärder
eller brist på åtgärder i Machnowärendet skulle vara att anse som
trakasserier. Jag vill då erinra om att ombudsman enligt 21 $ lagen
(1975:1057) med instruktion för justitieombudsmännen skall verkställa de
utredningsåtgärder som fordras för prövning av klagomål och andra
ärenden. Klagomålen i detta fall avsåg bl.a. begäran om utredning av
omständigheterna kring Rolf Machnows död. Polisman D:s yttrande, som
fällts i anslutning till ett ärende av så allvarlig natur, måste enligt min
mening anses utomordentligt olämpligt.

Fallet Machnow blev även föremål för indirekt prövning i några tryck-
och yttrandefrihetsmål. Det mest kända gällde Sveriges Television, som
sommaren 1984 sände ett program som bl.a. belyste JO-institutionen.
Fallet Machnow tjänade som exempel. I programmet, som var direkt-
sänt, framträdde bl.a. Rolf Machnows syster. Hon namngav polisman D
och polisman E samt deras befäl och höll dem i praktiken ansvariga för
broderns död. De tre polismännen anmälde tv-programmet till JK, som
väckte åtal för förtal avseende polisman D och polisman E. Åtalet
bifölls. Det prövades i tre instanser” och avslutades med dom i Högsta
domstolen den 15 april 1987. Den ansvarige programutgivaren dömdes
till 50 dagsböter. Polisman D och polisman E tilldömdes skadestånd
om 25.000 kronor vardera.

Machnowärendet har föranlett omfattande publicitet. Polisman D
och polisman E har med eller utan namns nämnande gjorts ansvariga
för Rolf Machnows död. Såväl åklagaren som JO har efter ingående
undersökningar konstaterat att det inte finns bevis som stöder den
anklagelsen. Flera domstolar har i tryck- och yttrandefrihetsmål funnit
att det mot den bakgrunden inte är försvarligt att med namns nämnande
likväl upprepa anklagelsen. JO ansåg dock att polismännen D:s och E:s
bristande tillsyn av Rolf Machnow hade bort föranleda disciplinär
påföljd. Det kan i viss mån ha gett stöd för misstanken om att allt inte
gått rätt till vid omhändertagandet av Rolf Machnow. Ärendet inne-
fattade långt fler turer än de som relaterats här.

Skeppsholmenmålet

En fredagskväll i oktober 1983 patrullerade sex poliser ur den s.k.
baseballigan tillsammans i en polisbuss. Gatuvåldsgrupperna var vid
denna tid upplösta. De tjänstgjorde i stället som s.k. områdespoliser och

7 Hovrättsförhandlingarna ägde rum dagarna efter mordet. Det var dessa för-
handlingar vittnet Lars K besökte för identifikation av polisman D, jfr avsnittet
om denne nedan.
SOU 1999:88 Polisspåret 287

skulle därvid patrullera två och två, men de hade av vakthavande befäl
fått tillstånd att patrullera gemensamt. Om själva händelsen förelåg
olika beskrivningar, men enligt det åtal” som väcktes mot tre av
poliserna hade en man tagits med i polisbussen, där han, utan att vara
gripen eller lagligen omhändertagen, påsatts handbojor. Han
transporterades sedan till en plats längst ut på Skeppsholmen, där han
lämnades. Mannen hävdade att han misshandlades under färden, vilket
poliserna samstämmigt bestred. Enligt poliserna hade han fått sitta på
golvet i bussen. Handbojor hade inte använts. Domstolarna — målet
gick upp till Högsta domstolen — fann det bevisat att mannen mot sin
vilja förts ut till och lämnats kvar på Skeppsholmen samt att han
betvingats med handbojor. Den polisman som ansågs ha varit den som
de facto förde befäl och den polisman som körde bussen dömdes till
vardera 100 dagsböter för olaga tvång. Även polisman D var åtalad, för
att ha varit den som satte på handfängslet. Åtalet i den delen ogillades.
I påföljdsfrågan skrev tingsrätten, vars påföljdsbestämning varken
hovrätten eller Högsta domstolen fann anledning att frångå, att mannen
utsatts för ett svårartat övergrepp, som kunde vara ägnat att undergräva
allmänhetens förtroende för polisen. Överväganden av det slaget kunde
tala för att fängelsestraff borde utdömas, skrev tingsrätten, men
fortsatte:

Tingsrätten anser sig emellertid böra ta hänsyn till att (befälet och föraren)
tjänstgjort inom ett vaktdistrikt där polismännen är utsatta för särskilt svåra
påfrestningar i sin tjänst. Vidare beaktar tingsrätten att (befälet och föraren)
enligt vad som framkommit av polisinspektören Ericssons vittnesmål utfört
ett energiskt och framgångsrikt arbete som områdespoliser. — Ett kraftigt
bötesstraff får anses utgöra tillräcklig påföljd.

Värt att notera är, förutom själva gärningen, att domstolarna alltså fann
att de ifrågavarande poliserna farit med osanning såväl när det gäller
användningen av handbojor som skälet till att mannen en sen
fredagskväll släpptes av på en mörk och enslig plats långt från det
ställe där han anträffats (de hävdade att han ville gå av där).

Sammanfattande anmärkningar

Syftet med den lämnade bakgrundsredovisningen har varit att ge en be-
skrivning av situationen under åren kring 1986, eftersom förhållanden

> Åklagare var chefsåklagare K.G. Svensson.
288 Polisspåret SOU 1999:88

av det skildrade slaget torde vara av betydelse för förståelsen av den
miljö i vilken diskussionen kring det s.k. polisspåret uppstått.”

När Norrmalmsutredningen lade fram sin rapport, hösten 1984,
halvtannat år före statsministermordet, konstaterades alltså att det inom
Stockholmspolisen fanns i vart fall en gruppering som

satte sig över givna instruktioner

arbetade utan befälsstyrning

utövade polistjänst civilt i strid mot officiell policy

på goda grunder misstänktes för övervåld i tjänsten

fortlevde trots ”upplösning” och omorganisation

arbetade inom ett distrikt där det förekom ”med polisrollen oför-
enliga attityder” och där ledningen inte ingrep mot känd köns-
diskriminering

Do DD Do DS

Norrmalmsutredningen definierade alltså väsentligen problemet med
G-turens GVG, dvs. ”baseballigan”, som en ledningsfråga:

Utredningens uppfattning är --- att gruppen utförde ett bra arbete men
kritiken gäller arbetsmetoderna och den riktar sig i första hand mot VD-
ledningen som lämnade gruppen att sköta sig själv.

Ansvaret för att missförhållandena uppstod och framför allt för att de
fick bestå måste naturligtvis sökas på chefsnivå, men det är också
naturligt att de förhållandevis få polismän som ingått i gruppen tilldrar
sig ett visst intresse. Även om de skulle ha arbetat i goda avsikter för
att stävja kriminalitet och främja ordning står det klart att de som
individer ansett sig ha en särställning i förhållande till gällande lagar
och poliskåren i övrigt. I ledningsansvaret måste därvid ingå åtgärder
som inom organisationen och samhället i övrigt visar att detta inte
tolereras.

Vad som senare skett från polisens och statsmakternas sida för att
komma tillrätta med de problem som uppenbarligen förelåg kring
synen på Stockholmspolisens arbete faller utanför det perspektiv som
här funnits anledning att anlägga. Vi kan emellertid inte undgå att kon-
statera, att de frågeställningar kring det polisiära arbetet som sålunda
tilldrog sig intresse vid åttiotalets mitt är fortsatt aktuella.

? Det finns flera åtal rörande övervåld begånget av polismän, som förekommer
i diskussionen kring polisspåret. Till tidsbilden kan läggas en dom, som Södra
Roslags tingsrätt meddelade den 26 februari 1986 (DB 129), två dagar före
mordet. Där dömdes polisman D och en kollega till honom för misshandel och
ofredande. Brotten begicks dock inte i tjänsten. De hade i samband med en fest
i december 1984 förgripit sig på en person som tingsrätten beskrev som ”en
späd, småväxt, 15-årig yngling”.
SOU 1999:88 Polisspåret 289

4.1.3 Utredning om högerextremism inom
polisen

Allmänt

Frågan om det förekommer högerextremism inom polisen har dykt upp
då och då, såväl inom polisen som i den allmänna debatten. Intresset
för saken kulminerade i den diskussion kring polisspåret som uppkom i
utredningen av statsministermordet. Det ledde till att Stockholms
polisstyrelse beslöt tillsätta en arbetsgrupp för att utreda sanningshalten
bakom uppgifterna om extremism. Beslutet fattades den 30 mars 1987,
dvs. relativt kort efter det att Hans Holmérs spaningsledning brutit
samman och denne lämnat utredningen, och i praktiken även arbetet
som länspolismästare. Utredningen inriktades särskilt mot Norrmalms
vaktdistrikt, VD 1. Händelser under arbetets gång ledde till att arbets-
gruppen även inriktade sin granskning på om det förekommit otill-
börliga kontakter mellan svensk och sydafrikansk polis och på frågan
om påstådd inblandning av Stockholmspolisen i mordet, dvs. polis-
spåret. I den senare delen kom granskningen dock att bli helt över-
siktlig, se vidare nedan.

Gruppen bestod av Carl Cederschiöld (ordförande i polisstyrelsen),
Roland Öhrn (vice ordförande i densamma), Gösta Welander (biträ-
dande länspolismästare), Kaj Jonsson (ordförande i Stockholmsavdel-
ningen av Svenska Polisförbundet) och, från mitten av september 1987,
Sven-Åke Hjälmroth (tillträdande länspolismästare). Arbetsgruppen
lade fram sin rapport i januari 1988, då den antogs av polisstyrelsen i
plenum.”

Översikt över Stockholms polisstyrelses utredning

Polisstyrelsens rapport redovisar en relativt bred utredning. Uppgifter
om följande företeelser eller påstådda företeelser belystes:

0 Polismän som under 1969 och 1970 på fritiden lyssnat på marsch-

musik och inspelade tal av Hitler m.fl.

Polismän som under 1970-talet spelat marschmusik i en piketbuss

Sammankomster (”herrmiddagar”) av högerextremistiskt slag under

1982-84

0 En polisman som under mordnatten ringde till VD 1 och uttryckte
tillfredsställelse över mordet

0
0

!9 Rapport med anledning av påståenden om högerextremism m.m. inom
Stockholmspolisen (citat i det följande är hämtade ur rapporten).
290 Polisspåret SOU 1999:88

Polisers delaktighet i mordet (”polisspåret”)

Polisfesten den I mars 1986, med en påstådd skål för mordet

Brev med hotelser mot en journalist för att denne förföljt poliser i

samband med mordet

0 Förekomsten av klistermärken från EAP i VD 1 och nidbilder av
Olof Palme på klädskåp i VD 3 (iakttagelser långt före mordet)

0 TIakttagelse av partiledaren i Vänsterpartiet kommunisterna Lars
Werner av polismän som i samband med bevakningen av en demon-
stration bar märken med svenska flaggan på sina uniformer

0 Fyndet av en SS-hjälm och teknisk utrustning i en polismans lägen-
het

0 Polismän vid VD 1 som privat anlitat en militär instruktör för
utbildning i självförsvar

0 Polismän vid VD 1 som under sjuttio- och början av åttiotalet gjort
nazisthälsningar

0 En gruppering med namnet Stockholmspolisens nationalsocia-
listiska förening

0 En polisman som innehade skivor med nazistiska marscher och tal
av Hitler m.fl.

0 En polisman som skall ha iakttagits via TV då han deltog i en
demonstration anordnad av en extrem högerorganisation

0 Sex polisers enskilda resor till Sydafrika"!

oe DS De

Av intresse för den bakgrundsskildring, som detta avsnitt utgör, är de
företeelser som ligger i tiden före mordet och de som mer allmänt be-
lyser frågan om eventuell högerextremism. Utredningens resultat
beträffande själva polisspåret och dit hörande frågor redovisas i
respektive sammanhang.

Av de undersökta företeelserna kan — med ledning av det material
polisstyrelsens utredningsgrupp fick fram — åtskilliga betraktas som
mindre intressanta som underlag för en bedömning.

Den polisman som på sextiotalet arrangerade privata samman-
komster där man lyssnade på marschmusik m.m. flyttade från
Stockholmspolisen den 1 januari 1970. Personalen hade sedan dess
omsatts flera gånger. Det torde vid tidpunkten inte ha funnits någon
kvar i VD 1 av dem som kan ha deltagit. Sammantaget hade dessa
uppgifter alltså inte tillräcklig substans för att kunna ligga till grund för

!! Utöver det som här upptagits belyste utredningen uppgifter om en polisman
som på sin fritid velat ”kvittera ut” en god vän som gripits efter ett bråk mellan
skinheads och invandrare samt samme polismans beteende på Operabaren i
Stockholm, där han påstods ha upppvisat en svensk flagga med hakkors fästad
på kavajslagets undersida. Se nedan (polisman C).
SOU 1999:88 Polisspåret 291

någon bedömning av eventuell högerextremism inom polisen vid den
tid då undersökningen gjordes.

Uppgiften att det spelats marschmusik i en piketbuss undersöktes
bl.a. genom att en polisman som i ett radioprogram 1983 uppgivit att
han spelat Björneborgarnas marsch hördes av utredningsgruppen. Även
tidigare och nuvarande vaktchef hördes. Det kom fram att polismännen
ofta tog med sig egna band till polisfordonen för att lyssna på när
tjänsten så tillät. Detta var vanligt när det var tyst i etern, företrädesvis
nattetid. Alla typer av musik kunde förekomma, dock aldrig några
marscher som kunde associeras till extrema politiska uppfattningar,
uppgavs det. Den ifrågavarande polismannen tillbakavisade uppgifter
som förekom i ärendet, att han skulle ha extrema uppfattningar. Han
hade för 15 år sedan (dvs. på tidigt sjuttiotal) varit medlem i Demo-
kratisk Allians, en organisation som han dock inte ansåg att den kunde
betraktas som extrem, om man såg till dess stadga, syfte eller fattade
beslut. Numera var han sedan länge inte medlem i någon politisk
organisation.

Iakttagelserna om klistermärken från EAP och nidbilder på Olof
Palme från VD 1 respektive VD 3 hade gjorts av en ledamot av
polisstyrelsen långt före mordet. Utrymmena ifråga besiktigades av
utredningsgruppen, varvid det konstaterades att där numera inte fanns
några märken.

Lars Werners iakttagelse ledde till att polisledningen erinrade vakt-
distriktscheferna om förbudet att bära bl.a. svensk flagga på uniformen.
Att det skulle ha förekommit nazisthälsningar på VD 1 gick inte att
belägga. Den som tillskrivits uppgifterna, en polisman som framträtt i
media, uppgav för utredningsgruppen att han blivit felciterad när det
sagts att hans iakttagelser gällde åttiotalet; han hade bara uttalat sig om
gamla händelser från sjuttiotalet. Gruppen gjorde ytterligare efter-
forskningar och ansåg sig kunna konstatera att det inte förekom någon
jargong eller attityd som kunde yttra sig i nazisthälsningar, men ville
inte utesluta ”att det vid vissa tillfällen kan ha förekommit enskilda
överdrifter”. Polisstyrelsen fann ändå skäl att ta uppgifterna på allvar
och förde resonemang kring behovet av en fungerande yrkesetisk ut-
bildning m.m.

Existensen av någon organisation inom polisen med namnet
Stockholms nationalsocialistiska förening fann utredningsgruppen inte
några tecken på, ”trots betydande ansträngningar”. Man höll det för
utomordentligt osannolikt att en organiserad grupp av detta slag skulle
finnas. På denna punkt synes utredningen alltså ha gett ett närmast
entydigt svar. Den polisman som hade utpekats som initiativtagare till
föreningen, tillika innehavare av nazistiska grammofonskivor av olika
slag, hördes av gruppen, liksom vederbörandes chef. Polismannen
292 Polisspåret SOU 1999:88

ställde sig helt frågande till uppgifterna (även om han angav en tänkbar
förklaring till hur uppgifterna kunnat komma 1 cirkulation). Hans chef
gav honom ypperliga vitord: ”en av de bästa polismännen i distriktet
med ett gott omdöme och bra uppträdande”.

Fyndet av en SS-hjälm hos en polisman behandlas nedan (polisman
E); det har utretts inom ramen för förundersökningen. Polisstyrelsens
utredningsgrupp klarlade genom vissa efterforskningar att Valön, den
plats där polismannen säger sig ha bärgat hjälmen, förvärvades av
Föreningen Kamraterna 1955. Föreningen fann då olika föremål med
nazistemblem. Föremålen skall dock ha samlats in och förstörts.
Polisstyrelsen ansåg att detta förhållande fick polismannens förklaring
till hur han kommit i besittning av hjälmen att framstå som än mer
sannolik.

I det bakgrundsmaterial som polisstyrelsens utredningsgrupp efter-
lämnat och som kommissionen tagit del av finns anteckningar av
biträdande länspolismästaren Gösta Welander från en föredragning av
säkerhetspolisens dåvarande chef, Sven-Åke Hjälmroth, i maj 1987. Av
anteckningarna framgår att säkerhetspolisen från 1970 fått återkom-
mande — men inte särskilt frekventa — uppgifter om högerextremism
som tydligen noterats. I februari 1979 synes säkerhetspolisen ha tagit
kontakt med Stockholmspolisen. Därvid nämndes inga namn; informa-
tionen avsåg företeelserna som sådana, t.ex. att marschmusik spelades i
en piketbuss och att Hitlerhälsning förekom. Anteckningarna innehåller
vidare upplysningar om de s.k. herrmiddagarna (se det avsnittet), och
om att såväl justitieministrarna Ove Rainer och Sten Wickbom som
statsminister Olof Palme informerades om dessa möten. Efter 1984
skall det dock inte ha kommit några indikationer på högerextremism till
säkerhetspolisen.

Sammankomster med påstådd nazistisk inriktning
(”herrmiddagarna”)

Polisstyrelsens redogörelse för de s.k. herrmiddagarna lyder i sin helhet
på följande sätt:'”

Ett uppmärksammat förhållande är de sammankomster som ordnades av en
polisinspektör i VD 1 under åren 1982-1984.

Till sammankomsterna, som hade karaktär av herrklubb, inbjöds polis-
personal att äta middag och lyssna på föredrag i aktuella samhällsfrågor av
någon inbjuden talare. Föredragen behandlade ämnen som överlevnad,
kapprustning, vapenfrågor och terrorism.

” Rapporten s. 10 ff.
SOU 1999:88 Polisspåret 293

Klubben hade inga fasta medlemmar utan kunde besökas av polismän som
var intresserade av något visst ämne eller av att träffas privat under infor-
mella former. Ett mindre antal av deltagarna var inte polismän.

Under perioden januari 1982 — februari 1984 förekom 11 kända möten.
Som mest kunde ett 40-tal polismän närvara. Normalt rörde det sig om ett
20-tal. Av deltagarna var det flera som endast besökte sammankomsterna
vid något enstaka tillfälle. Mötena rönte ett efterhand vikande intresse och
upphörde slutligen helt.

Av vad som har framkommit förekom vid något tillfälle Hitler-hälsning.
Av kommentarer och frågor framgick också att flera deltagare föreföll ha
en udda politisk uppfattning.

Säkerhetspolisen fick tidigt kännedom om mötena. Företeelsen undersöktes
noga och SÄK redogjorde för dessa möten för justitieministrarna Ove
Rainer och Sten Wickbom. År 1983 skedde även en redovisning för stats-
minister Olof Palme.

Uppgifter saknas om att Stockholms polisdistrikt skulle ha informerats av
säkerhetspolisen om mötenas förekomst. Uppgifterna var inte av den arten
att de enligt regeringens föreskrifter kunde antecknas i säkerhetspolisens
register, varför heller ingen s.k. ”spontanutlämning” av uppgifterna kunde
ske. (Med ”spontanutlämning” avses utlämnande av nytillkomna uppgifter,
mellan personalkontrolltillfällena, om personer som tillhör skyddsklass.
Fråga om utlämning prövas av rikspolisstyrelsen jämlikt personalkontroll-
kungörelsen --- .)

Gruppens kommentar: Det får anses klarlagt att det vid de aktuella
sammankomsterna har förekommit uttryck för åsikter av en extrem
karaktär. Mötena har haft en varaktighet i tiden och besökts av ett inte
obetydligt antal polismän. Enligt gruppens mening är det dock icke möjligt
att härav dra slutsatser om förekomsten av en mer utbredd eller organiserad
förekomst av högerextremistiska uppfattningar inom polisdistriktet. Dels
rör de observationer som har gjorts av extrema yttringar endast vissa av
sammankomsterna och då endast vissa av de deltagande åhörarna, dels har
gruppen deltagande polismän omsatts betydligt — flera deltagare har
uppenbarligen gått på ett inledande möte av nyfikenhet för att sedan inte
vidare delta — dels har sammankomsterna spontant upphört på grund av
visat ointresse.

När det gäller den polisman som organiserat sammankomsterna konstaterar
emellertid gruppen att en särskild bedömning bör göras.

Det är från yrkesetiska utgångspunkter olämpligt att en polisman på detta
sätt för i huvudsak polismän aktivt organiserar möten av en sådan karaktär
att de för utomstående kan framstå som ett forum för att uttrycka icke
demokratiska åsikter.
294 Polisspåret SOU 1999:88

För den vidare bedömningen av den aktuelle polismannen hänvisade
gruppen till en annan punkt i rapporten (se under följande rubriker).

Polisman som på mordnatten ringde VD 1 och uttryckte
tillfredsställelse över mordet

I det avsnitt där polisstyrelsens arbetsgrupp redogör för uppgifter kring
”polisspåret” återges följande händelser och kommentar.'”

Tidigt på morgonen den 1 mars uppringdes vakthavande befäl i VD 1 av en
polisman som tidigare tjänstgjort vid vaktdistriktet.'" Under telefonsamtalet
skall polismannen ha uttryckt sin tillfredsställelse över mordet på Olof
Palme med uttryck i stilen ”så dog den fähunden Palme”. Polismannen
skall också ha utbringat en skål i champagne för mordet eller mördaren.

Polismannen har i radioprogrammet Kanalen uppgett att han även ringt
några andra polismän under natten och morgonen efter mordet.

Det vid tillfället vakthavande befälet bekräftar att han natten mot den 1
mars mottog ett samtal från en polisman. Han bekräftar också att denne
därvid uttryckte sig negativt om Olof Palme, men han kan ej erinra sig
detaljer i samtalet. Han ansåg dock vid tillfället samtalet vara så an-
märkningsvärt att han anmälde detta för vaktdistriktechefen Hans Hyllander,
vilken i sin tur informerade dåvarande chefen för ordningsavdelningen
Sune Sandström som förde informationen vidare till den dåvarande
spaningsledningen i Palme-utredningen. Vakthavande befälet säger sig
senare ha hört genom radio att han skulle ha återgett en bestämd orda-
lydelse, men han kan ej nu erinra sig närmare vad som sades.

Den utpekade polismannen har bekräftat att han ringt upp vakthavande
befäl vid sin tidigare arbetsplats då nyheten om mordet blev känd för att
höra vad som hänt. Han kan inte erinra sig exakt vad som yttrades i sam-
talet, men säger sig aldrig ha gjort någon hemlighet av att hans personliga
inställning till Olof Palme och det han representerade var mycket negativ.

Gruppens kommentar: Gruppen konstaterar att flera samtal har ägt rum och
att det sannolikt i samband härmed uttryckts nedsättande omdömen om
Olof Palme.

Gruppen finner att polismannen har, oavsett att samtalens exakta orda-
lydelse inte gått att klart fastställa, uppträtt på ett klart olämpligt sätt sär-

! Rapporten s. 16 ff.

V Det rör sig om den polisman, som arrangerade de nazistiskt inriktade sam-
mankomsterna, tillika den som flyttades från VD 1 efter att Norrmalmsutred-
ningen uppmärksammat hans diskriminering av kvinnliga polismän, i vårt
betänkande benämnd polisman B.
SOU 1999:88 Polisspåret 295

skilt då han mordnatten ringt upp en tjänstgörande polisman och uttryckt
nedsättande omdömen om den mördade statsministern.

Det skall här noteras att det är fråga om samme polisman som stod som
arrangör till de under punkten 2 redovisade sammankomsterna. Det bör
därför enligt gruppens mening här i ett sammanhang göras en samlad
bedömning.

Gruppen fortsatte med att konstatera att polismannen i fråga, dvs.
polisman B, tidigare omplacerats ”bl.a.” på grund av sin negativa
attityd till kvinnliga poliser. Den slog vidare fast att polismannen inte
begått något brott, att det han gjort hade skett utanför tjänsteutövningen
och att det inte påståtts att han påverkats av sina åsikter i sin tjänst.
Men genom att arrangera sammankomsterna och genom telefonsam-
talet till VD 1 hade han ”visat prov på ett så dåligt omdöme att detta i
sin tur varit ägnat att allvarligt rubba allmänhetens förtroende såväl för
honom som enskild polisman som för polisen i stort.”

Bedömningen resulterade i att polisstyrelsen agerade för att avskära
polisman B från fortsatt tjänst, se under följande rubrik.

Stockholms polisstyrelses begäran att en polisman skulle försättas i
disponibilitet

Mot den bakgrund som beskrivits under de två föregående rubrikerna
ville polisstyrelsen få polisman B:s agerande prövat disciplinärt. Det
konstaterades att de lagliga möjligheterna för detta var begränsade, men
att det fanns ”en sällan nyttjad möjlighet för regeringen att jämlikt 7
kap. 7 $ LOA försätta arbetstagare vid polisväsendet i disponibilitet”.
Därför beslöt polisstyrelsen att begära att Rikspolisstyrelsen under-
ställde regeringen denna fråga. (Försättande i disponibilitet innebär att
personen i fråga avstängs från sitt arbete, men får behålla sin lön.)

Beslutet fattades den 25 januari 1988. I juni 1988 anmälde en
privatperson, May N, polisstyrelsens utredning och handläggning därav
till granskning hos JO. Drygt ett år efter polisstyrelsens begäran, den 14
februari 1989, fattade Rikspolisstyrelsen beslut i ärendet.

Rikspolisstyrelsen konstaterade att försättande i disponibilitet enligt
det åberopade lagrummet kunde komma i fråga, då det är nödvändigt
för rikets bästa. Det krävdes därvid enligt Rikspolisstyrelsen, att det
föreligger ett starkt nationellt säkerhetsintresse för att med stöd av
denna bestämmelse mot någons vilja koppla bort denne från arbetet. I
sak gjorde Rikspolisstyrelsen till synes en annan bedömning än polis-
styrelsen av de aktuella sammankomsterna:
296 Polisspåret SOU 1999:88

De ämnen som avhandlades vid de föredrag som hölls vid samman-
komsterna — och som alltså torde få antas ha varit ett av skälen till varje
deltagares närvaro — var --- av den arten att de knappast kan sägas föra
tanken till något slag av extrem politisk uppfattning; utöver ämnen av det
slag som anges i arbetsgruppens rapport avhandlades frågor som exempel-
vis Skolan förr och nu, Polismannens olika roller inför domstol och
Arbetarrörelsens historia i Sverige.

I det material som Rikspolisstyrelsen hade att utgå från påvisades inga
omständigheter som medförde att polisman B skulle anses ansvarig för
”vissa åhörares beteende vid vissa sammankomster”. Rikspolisstyrelsen
ansåg därför inte att polisman B:s roll som arrangör av samman-
komsterna kunde medföra att han skulle försättas i disponibilitet.
Beträffande telefonsamtalet ansåg Rikspolisstyrelsen att det var svårt
att klarlägga exakt vad som sagts. ”Det torde emellertid stå klart att X
(polisman B, vår anm) uttalat något värdeomdöme om Olof Palme och
att detta inte varit positivt”, konstaterade man emellertid. I ärendet hade
även inkommit en skrivelse från den som hade mottagit samtalet. I
skrivelsen tonades betydelsen av det inträffade ned. Det hade snarare
varit fråga om ett ”störande privatsamtal” än något anmärkningsvärt.
Rikspolisstyrelsen ansåg att det var ”olämpligt av X att ringa detta sam-
tal och ge det ett innehåll som kunde väcka den förargelse som
uppenbarligen blev fallet”. Det kunde emellertid inte bli fråga om att på
den grunden försätta polismannen i disponibilitet.

Ytterligare drygt ett år senare, den 3 april 1990, riktade JO i sitt
granskningsbeslut vad som får uppfattas som allvarlig kritik mot polis-
styrelsen i Stockholm. JO delade Rikspolisstyrelsens bedömning om
när försättande i disponibilitet rättsligen kan komma ifråga. Beträffande
utredningen om sammankomsterna och telefonsamtalet gjorde JO föl-
jande bedömningar:"

Arbetsgruppen och polisstyrelsen har vid sina överväganden fäst stor vikt
vid innehållet i det telefonsamtal som lagts X till last. Det har emellertid
inte genom arbetsgruppens utredning klarlagts vad som yttrats vid samtalet.
I rapporten, som låg till grund för polisstyrelsens framställning till RPS, har
det angivits att vakthavande befälet, Anders B, funnit samtalet så
anmärkningsvärt att han anmält det till vaktdistriktschefen. Denna passus i
rapporten, som närmast förefaller att ha grundats på hörsägen, står inte i
överensstämmelse med vad Anders B har uppgivit i sin promemoria som
han överlämnat till JO.'”

> JO:s beslut 1990-04-03.

!6 Skrivelsen hade tidigare återgivits av JO. Den hade följande lydelse (citerat
från JO:s beslut): ”Undertecknad tjänstgjorde som vakthavande befäl vid VD 1
natten då Olof Palme mördades. Ett till mig inkommande telefonsamtal från
SOU 1999:88 Polisspåret 297

Vad sedan gäller de sammankomster som anordnats av X sägs varken i
arbetsgruppens rapport eller i polisstyrelsens yttrande något närmare om
arten av det material som man lagt till grund för sina slutsatser. Det finns
emelletid anledning att tro att rapportens uttalanden om vad som före-
kommit vid sammankomsterna åtminstone delvis grundats på anonyma
uppgifter och andra upplysningar av tvivelaktig kvalitet.

Sammanfattningsvis kan konstateras att handläggningen av ärendet
avseende X inte uppfyllt de befogade krav som kunnat ställas på den från
rättssäkerhets- och effektivitetssynpunkt. Arbetsgruppens och polisstyrel-
sens handlande framstår som särskilt anmärkningsvärt med hänsyn till att
detta avsett områden som omgärdas med ett särskilt skydd genom rege-
ringsformens regler om yttrandefrihet och mötesfrihet.

Efter JO:s beslut framställde polisman B sedermera skadeståndsanspråk
mot staten. 1994 beslöt JK att skadestånd skulle utgå (se JK-Beslut
1994 s. 161). Polisstyrelsens agerande innebar enligt JK förtal av
polismannen; de uppgifter som lämnats om honom hade varit ägnade
att utsätta honom för andras missaktning. Det hade heller inte varit i
lagens förtalsbestämmelses mening försvarligt att uttala sig på det sätt
som polisstyrelsen gjort. JK beslöt därför att staten skulle ersätta polis-
mannen med 20 000 kronor som ideellt skadestånd.

kollegan --- har sedan tillmätts oanade proportioner i senare utredningar
rörande disponibilitet. Jag bedömde inte samtalet då, och inte heller nu, som
särskilt anmärkningsvärt, utan snarare som ett störande privatsamtal från en
troligen salongsberusad kollega. Hade jag funnit samtalet anmärkningsvärt och
intressant för skeendet, hade jag omedelbart kontaktat närmaste chef. Nu ingick
uppgiften endast som en av många vid en regelbundet återkommande
”morgonbön” två dygn efter händelsen. Samtalet bedömdes således inte av mig
som anmärkningsvärt, utan har framställts så i den vidare handläggningen, i
vilken jag ej deltagit. Jag har ej ens blivit formellt hörd i frågan.” — I ett ytt-
rande till JO skrev polisstyrelsen att uppgifterna från det vakthavande befälet
inhämtats per telefon via dennes chef, som höll i luren och förmedlade frågor
och svar. Upprättade anteckningar hade senare, efter JO-anmälan, bekräftats av
såväl befälet som chefen. Det vakthavande befälet hade dessutom själv fram-
trätt i massmedia och berättat om samtalet. Polisstyrelsen framhöll vidare att
det var ostridigt att vakthavande befäl rapporterat samtalet till avdelnings-
chefen och att uppgiften sedan vidarebefordrades till mordutredningen.
298 Polisspåret SOU 1999:88

Polisfesten den 1 mars 1986

”Polisfesten” och polisstyrelsens utredning kring den behandlas nedan
under rubriken Uppslag som berör polisen i allmänhet.

Polismäns resor till Sydafrika

Hösten 1987 förekom uppgifter i massmedia om att 10-15 polismän
från VD 1 under de senaste åren hade besökt Sydafrika. Det skulle ha
skett gruppvis, varvid kontakter med sydafrikansk polis samt del-
tagande i övning och utbildning skulle ha förekommit. De aktuella
polismännen skulle vidare ha försökt värva kollegor för resor till Syd-
afrika i syfte att ”hjälpa den vita regimen”.

Samma dag som uppgifter av detta slag förekom i Riksradions
ekosändningar beslöt länspolismästaren Sven-Åke Hjälmroth att låta
Stockholmspolisens klagomålssektion granska uppgifterna. Gransk-
ningen visade sig inte vara helt lätt att genomföra bl.a. av det skälet att
journalister som arbetat med materialet ansåg sig förhindrade att
närmare ange vilka polismän det rört sig om. Den genomfördes så att
alla avdelningschefer inom Stockholmspolisen uppmanades att under-
söka om det fanns uppgifter om polismän som besökt Sydafrika. De
fackliga organisationerna ombads göra motsvarande undersökning.
Vidare gjordes efterforskningar hos IPA, International Police Associa-
tion, som är en privat internationell sammanslutning för sociala
kontakter mellan polismän. Förfrågningar gjordes även hos UD och
svenska beskickningen i Pretoria, bl.a. bad man om hjälp med efter-
forskningar av uppgifter i sydafrikansk press. Även den sydafrikanska
polisen kontaktades. Därifrån förnekades dock kategoriskt att det skulle
ha förekommit något utbyte av det slag som hade beskrivits i svenska
massmedier.

Arbetet ledde till att sex polismän som besökt Sydafrika under åren
1981 — 1987 identifierades. Om dessa framkom följande uppgifter.

1. Polisman R uppgav att han tillsammans med sin fru hade besökt
Sydafrika under två veckors tid 1985 på en ”kombinerad semester och
bröllopsresa”. Vid ett par tillfällen bodde de hos sydafrikanska poliser,
som de fått kontakt med via IPA. Merparten av tiden bodde de på
hotell. Vid återkomsten skrev polisman R ett brev till en av de poliser
de övernattat hos och tackade för gästfriheten. Brevet publicerades i
IPA:s tidning. Det refererades sedan i medier med större spridning,
bl.a. citerades:

Vi skall aldrig glömma ert underbara land, och vi hoppas kunna komma
tillbaka en dag. Jag har ordnat en sydafrikansk afton för poliserna i
SOU 1999:88 Polisspåret 299

Stockholm, och de var helt tokiga över den. Mitt största problem är nu att
försöka övertyga den svenska regeringen att vi behöver er Casspir här i
Sverige.

Casspir är en pansarbil som användes vid den sydafrikanska polisen.

Polisman R uppgav att artiklarna i den sydafrikanska pressen var
mycket missvisande. Hans privata brev hade misstolkats. Den syd-
afrikanska afton han ordnat bestod i att han bjudit anhöriga på syd-
afrikansk mat. Uttalandet om ”Casspir” var ett skämt och anspelade på
en diskussion han haft med den sydafrikanska polis som var brevets
adressat. Han uppgav sig vara mycket olycklig över hur brevet utnytt-
jats i sydafrikansk propaganda. Han tog avstånd från regimen; skälet
till att de valt att resa till Sydafrika var att en släkting till hans fru
arbetat där och berättat mycket om landet.

2. Polisinspektören Bo N uppgav följande. Han var en av Svenska
Kennelklubben licensierad hunddomare. Han hade rest världen kring
och bedömt hundar. Han hade i denna egenskap varit i Port Elisabeth
en dag våren 1985. Sedermera rekommenderade Kennelkubben
svenska domare att inte åta sig uppdrag i Sydafrika. Bo N hade därefter
tackat nej till sådana uppdrag.

3. Polisinspektören Leif M medföljde på den resa då Bo N bl.a. besökte
Sydafrika. Leif M ville inte lämna några upplysningar om sin resa, med
motiveringen att det rörde sig om en privat angelägenhet.

4. Polisman P uppgav att han hade besökt södra Afrika och bl.a. Syd-
afrika under en längre resa sommaren och hösten 1985.

I den tidningsartikel, där brevet från polisman R citerades, återgavs
även delar av ett brev som polisman P sänt till IPA:s tidning i
Sydafrika. Artikeln hade rubriken: ”Polishjärtan i Sverige varma för
Sydafrika”. Ur brevet från polisman P citerades: ”Jag uppskattar verk-
ligen min vistelse i Sydafrika, liksom också klimatet, människorna och
de underbara flickorna. Jag skall bedja för Sydafrikas framtid”.

Vid den aktuella tidpunkten var han inte anställd inom polisen. Han
hade varit anställd 1982-84 och återanställdes i mars 1986. Han
berättade inför sin återanställning för rekryteringspersonalen om att han
besökt Sydafrika.

5. Polisman U uppgav att han hade besökt Sydafrika vid två tillfällen.
Den första gången var under ett halvår 1981, då han arbetade på en
gård. Kontakten hade förmedlats av en kamrat från militärtjänst-
göringen. Detta var innan han anställdes som polis och han berättade
om vistelsen vid anställningstillfället. Under ett halvår 1986 var polis-
300 Polisspåret SOU 1999:88

man U tjänstledig från polisen. Han tillbringade då bl.a. två månader i
Sydafrika för att besöka gamla vänner och bekanta.

6. Polisman C uppgav att han under sin semester i februari 1987 hade
varit i Sydafrika. Han besökte svenska vänner där. Han hade inte
arbetat eller deltagit i någon utbildning tillsammans med den lokala
polisen.

Utredningsgruppen sammanfattade utredningsresultaten så här:

Gruppen konstaterar efter den utredning som gjorts att ingenting fram-
kommit som styrker att yrkesmässiga kontakter med sydafrikansk polis
skulle ha förekommit. Dessa farhågor, vilka motiverat den särskilda utred-
ningen, förefaller därför i sin helhet kunna avföras.

Det konstaterades vidare att de resor som förekommit var privata och
att dessa inte föranledde annan kommentar än att de visade på den risk
polismän liksom andra som reste till Sydafrika löpte att utnyttjas i
propagandasyfte. Det föreslogs därför att polisstyrelsen genom all-
männa riktlinjer eller på annat sätt skulle ge polismän ledning för hur
de borde förhålla sig vid kontakter av privat natur med Sydafrika.

Sammanfattande anmärkningar

Herrmiddagarna

I Granskningskommissionens arbete har en del framkommit utöver det
som redovisas i Stockholms polisstyrelses rapport. Av de handlingar
kommissionen stött på hos säkerhetspolisen framgick bl.a. följande.

I ett ärende benämnt SK 8-82 fanns en pärm märkt ”Projekt Adolf”,
som till största delen tog sikte på de aktuella sammankomsterna.

Pärmens innehåll utgjordes av vad som såg ut som ett arbets-
material, dit handlingar av olika dignitet hade förts. Huvuddelen bestod
av vad som kallades en ”Personförteckning”, upptagande ursprungligen
53 namn, sedan hade ytterligare namn påförts, mot slutet med blyerts.
Listan upptog då kommissionen tog del av den 63 punkter. Alla
personer var inte poliser, t.ex. fanns en domare, en journalist och en
advokat med. Den senaste ”påföringen” verkade vara gjord i mars
1996.

I pärmen fanns inledningsvis ett antal promemorior med allmänna
beskrivningar av verksamheten, bl.a. en promemoria från mars 1983
med titeln ”Ang högerextremistisk sammanslutning med anknytning till

” Rapporten s. 40.
SOU 1999:88 Polisspåret 301

poliskåren i Stockholm”. Den innehöll uppgifter om polisman B.
Denne uppgavs vara nazist och klart uttalad motståndare till det
rådande demokratiska statsskicket. Han sades ha stort inflytande inom
polisen. Sammankomsterna beskrevs. Deltagarna uppgavs vara
handplockade. 16 personer namngavs som deltagare. Det framgick att
viss spaning mot mötena skulle inledas eller hade inletts.

I följande promemorior och anteckningar beskrevs fler samman-
komster, vilka som deltagit, vilka ämnen som avhandlats osv. Det
framgick att de deltagande polismännen i stort sett alla kom från VD 1.

En promemoria från februari1984 hade följande lydelse (person-
namn ersatta med ”NN” eller den benämning som på annat ställe i
betänkandet används).

Uppgifter om sammanslutning vid stockholmspolisen som ev kan betecknas
som högerextremistisk

I mars 1983 blev det känt vid säkerhetsavdelningen att en ”herrklubb”
fanns vid vd 1 och att det inom denna fanns en dragning åt höger-
extremism. Enligt uppgifter hade ”klubben” funnits åtminstone sedan
början av 1982.

Dess ledare och organisatör av sammankomster är polisman B, som sägs
vara nazist och stark motståndare till det rådande demokratiska statsskicket.

”Klubben” har sedan början av 1982 och till dags dato haft åtminstone 11
sammankomster. Dessa äger regelmässigt rum i Van der Lindeska Valven
vid Västerlånggatan i Stockholm. Sammankallande är ovannämnde polis-
man B. Någon kallelse eller affischering om sammankomsterna före-
kommer icke, utan budskap om sammankomst framföres muntligt till var
och en av polisman B.

Rutinerna vid sammankomsterna är alltid desamma. Polisman B tar emot
samtliga vid ingångsdörren och hälsar genom att ta i hand. Nazisthälsning
förekommer. Efter en drink i baren samlas man till middag vid ett långbord
där alltid polisman B presiderar.

Efter middagen kommer ett föredrag av inbjuden föredragshållare, varefter
tillfälle gives för åhörarna att ställa frågor.

Polisman B brukar därefter tacka föredragshållaren och i samband med
detta håller han alltid ett anförande om sin egen syn på det ämne som be-
handlats. Han låter därvid sin politiska inställning komma fram på ett sätt
som inte kan missförstås av åhörarna.

Ämnen för föreläsningarna är som regel valda i en anda som speglar
polisman B:s politiska inställning. Följande kända ämnen har förekommit:

Överlevnad (föreläsare NN, FOA, känd för kontakter med högerextrema
organisationer)
302 Polisspåret SOU 1999:88

Kapprustning i öst kontra väst (föreläsare NN, har förekommit två gånger)
Vänstervridningen i pressen (föreläsare NN, Idrottsbladet)
Terrorism (föreläsare NN, FOA)

Andra föredrag har rört bl.a. rätts- och skolfrågor. Föredragshållare utöver
ovan nämnda har varit advokat NN, kammaråklagare NN, samt en
tingsrättsdomare --- m.fl.

Vid säkerhetsavdelningen finns namnuppgifter på 40 polismän som vid
något tillfälle besökt tillställningarna. Normalt brukar 25-talet besökare
finnas vid sammankomsterna.

Vid de flesta möten som avhållits har en i högerextremistiska sammanhang
mycket känd person, nämligen NN, deltagit. Då han varit närvarande har
han också stått vid ingångsdörren och hälsat deltagarna välkomna till-
sammans med polisman B. Han har också presiderat vid bordets kortända
tillsammans med denne.

Mötena brukar avslutas omkring klockan 24.00. Det bör framhållas att
spritförtäringen vid tillställningarna är mycket måttlig.

I senare promemorior sades att sammankomsterna ”troligen” upphört.
Det fanns ingen dokumentation över att sammankomster skulle ha ägt
rum efter 1984.

I pärmen följde därefter registeruppgifter och foton på de
registrerade personerna, i något fall förekom tidningsklipp, här och där
fanns lösa blyertsanteckningar om hos de aktuella personerna före-
kommande karaktärsdrag.

Av såväl pärmens beteckning som det som sades i dess innehåll
framgick att säkerhetspolisen gjort bedömningen att sammankomsterna
var att betrakta som nazistiska eller i vart fall att de arrangerades av
personer som rätteligen kunde betecknas på det sättet. Det sades inte
som i polisstyrelsens rapport att nazisthälsning förekommit ”vid något
tillfälle” utan att det ”förekommer”. Uppgiften att flera av deltagarna
bara närvarat vid något tillfälle och då kanske utan att i förväg ha haft
sammanhanget alldeles klart för sig vann dock visst stöd i säker-
hetspolisens material. Av det senare framkom emellertid också att
gästerna utvaldes och inbjöds särskilt av polisman B, som syntes ha
åtnjutit respekt hos i vart fall en del av sina kollegor. Det var alltså inga
öppna möten.

Kommissionen, som utgår från att polisstyrelsen via säkerhets-
polisens föredragning fick tillgång till de uppgifter om samman-
komsterna som finns hos säkerhetspolisen, har mot denna bakgrund in-
trycket att polisstyrelsens kommentar till företeelsen är något över-
slätande. Visserligen är det riktigt att man av företeelsen inte kan dra
några slutsatser om ”förekomsten av en mer utbredd eller organiserad
SOU 1999:88 Polisspåret 303

förekomst av högerextremistiska uppfattningar inom polisdistriktet”.
Det är samtidigt tydligt att säkerhetspolisen tagit saken på stort allvar,
så stort allvar att statsministern direkt informerades. Det finns därför
anledning att förmoda att polisstyrelsen varit mer oroad än vad som
framgår i dess kommentar. Det är två saker som särskilt borde varit
ägnade att oroa. Dels att det tycks ha funnits en kärna av mer eller
mindre öppet nazistiska polismän, som manifesterade sin intresse-
gemenskap på detta sätt, låt vara att denna kärna kanske inte bestod av
särskilt många individer. Dels att kulturen inom distriktet varit sådan
att sammankomster av detta slag inte bara tolererades, utan också
bevistades av åtskilliga enskilda polismän. Denna kultur tycks även
framträda på andra håll.

Polisstyrelsens bedömning beträffande polisman B

Stockholms polisstyrelses begäran att få polisman B försatt i disponi-
bilitet blev som framgått hårt kritiserad vid den efterföljande
granskningen. Av JO:s och JK:s granskningar framgår att polisstyrel-
sens utredning inte hade den formella stadga som måste krävas för den
typ av åtgärder, som utredningen kom att utmynna i beträffande
polisman B. Det synes också klart att det saknades juridisk grund för att
försätta polisman B i disponibilitet. JK ansåg att det ”inte gick att
frigöra sig från intrycket att framställningen främst har motiverats av
ett önskemål om att få ett slut på en massmedial uppmärksamhet
rörande polisen som upplevdes som besvärande”. Men, som JK också
uttalade, ”önskemål som att komma till botten med saken eller att
skydda polisen i stort mot obefogade angrepp kan givetvis inte rätt-
färdigas om sådana syften skulle uppnås på bekostnad av en enskild
polismans berättigade rättssäkerhetskrav”. I de delar granskningen ut-
mynnat i kritik avseende beslutet att söka försätta polisman B i
disponibilitet är det således lätt att instämma. Det hade varit bättre om
fallet tagits som utgångspunkt för överväganden angående behovet av
lagliga möjligheter för polisen att göra sig av med personer som inte
har de egenskaper en polisman måste äga.

Om uppgifterna hos säkerhetspolisen avseende ”herrmiddagarna” är
riktiga tycks det dock som om såväl Rikspolisstyrelsen som JO
hamnade snett i sin bedömning av dessas karaktär. Rikspolisstyrelsen
går av innehållet i säkerhetspolisens material att döma för långt i vad
som närmast ter sig som en iver att bagatellisera mötena. JO tycks hän-
föra den information från säkerhetspolisen som polisstyrelsens bedöm-
ningar grundades på till kategorin ”andra upplysningar av tvivelaktig
kvalitet”.
304 Polisspåret SOU 1999:88

Det förhåller sig på liknande sätt med telefonsamtalet. Av det för-
hållandet, att entydig bevisning om vad som sagts vid detta inte finns,
följer att man bör vara försiktig med att lägga det till grund för åtgärder
mot polismannen, men inte att samtalet måste ha varit oskyldigt. Det är
snarare så att åtskilligt tyder på att det varit omdömeslöst på just det
sätt polisstyrelsen beskrev. Rikspolisstyrelsens konstaterande att ”något
värdeomdöme om Olof Palme” förekommit och att ”detta inte varit
positivt” framstår som opåkallat eufemistiskt; samtalet och dess inne-
håll har trots allt anmälts till befäl, liksom till mordutredningen. JO:s
uttalande om att polisstyrelsens slutsats om samtalet — dvs. att det
rapporterats vidare eftersom detta var så anmärkningsvärt — ”närmast
förefaller att ha grundats på hörsägen”, synes missvisande. Även om
orden i rapporten här kanske kunde ha valts med större omsorg, ter det
sig närmast som en truism, att den som fört uppgifter om ett samtal av
detta slag vidare, funnit detsamma anmärkningsvärt, det är ju därför
han funnit det värt att anmärka.

Framför allt förhåller det sig så, att en samlad bedömning av polis-
man B:s person — diskrimineringen av kvinnliga poliser vid VD 1, den
drivande rollen i de uppenbart tvivelaktiga ”herrmiddagarna” och det
omdömeslösa samtalet under mordnatten — påkallade någon form av
handling från polisstyrelsens sida. Det är tydligt att polisstyrelsen
därvid valde fel väg. Men de i efterhand granskande organen fram-
ställer den situation polisstyrelsen ställdes inför som enklare än den
var, när ”herrmiddagarna” och telefonsamtalet beskrivs som harmlösa.

Polismäns resor till Sydafrika

Polisintendenten Thord Pettersson, som var ansvarig för den intern-
utredning som bedrevs i anledning av uppgifterna om polismäns resor
till Sydafrika, har för kommissionen uppgivit att hans avdelning hade
svårigheter att utföra det uppdrag hans enhet erhöll av Sven-Åke
Hjälmroth. Det förelåg inga brottsmisstankar. Det polismännen
eventuellt företagit sig hade de gjort på sin fritid. Utredarna på Thord
Pettersons avdelning vägrade därför arbeta med saken. Det hela löstes
så att Thord Petterson själv tog sig an ärendet. Han började med att
kontakta de poliser som hade vaskats fram på det sätt som ovan
beskrivits. Han erbjöd dem att berätta om sina besök i Sydafrika.
Berättelserna dokumenterades, i den mån de berörda poliserna medgav
detta. Några förhör var det inte fråga om. Vissa av de tillfrågade var
tveksamma till att delta; det har ovan framgått att en person vägrade
redogöra för sin vistelse. En annan (polisman C) var ovillig att
medverka och ville inte att hans redogörelse skulle dokumenteras.
SOU 1999:88 Polisspåret 305

Thord Petterson ansåg att uppdraget hade varit svårt att genomföra,
eftersom det hade saknats en formell grund för ”utredningen”. Därvid
uttryckte han förståelse för de utredningsmän som inte velat utföra
uppdraget, eftersom poliser är vana vid att det man företar sig skall ske
i formell ordning och med lagstöd. Detta gäller enligt Thord Petterson
inte minst internutredningar, där de som är föremål för åtgärder är noga
med att bli korrekt behandlade. — Sammanfattningsvis var de åtgärder
som vidtogs inte att betrakta som utredning i gängse mening, utan mer
som ett sätt att låta de polismän, som var beredda därtill, förklara sig.
Några kontrollåtgärder i form av uppföljande förhör, slagningar etc.
förekom inte.

I säkerhetspolisens material fanns ytterligare upplysningar om några
av de inblandade poliserna och deras sydafrikakontakter.

Om polisman R fanns en del uppgifter antecknade i den akt om
honom som fanns hos säkerhetspolisen. 1984 ansågs det befogat att
”registrera den form av verksamhet han enligt uppgift bedriver”.
Verksamheten ansågs ha klar anknytning till högerextremism. Polisman
R synes ha betraktats som nazist och visat detta tämligen öppet. Det
uppgavs att han i mitten av 80-talet uppvisade klara sympatier med
apartheid-politiken, att han hade kontakter med Sydafrika som gick via
Tyskland och att han under sin resa till Sydafrika medföljt den
sydafrikanska polisen på uppdrag i kåkstäder. — Om polisman R var
vidare antecknat att han är dömd för vållande till kroppsskada i tjänsten
och att han 1991 antogs till polisens speciella anti-terroriststyrka
(nationella insatsstyrkan).

Polisman R förekommer även i Palmeutredningens, PU:s, avsnitt
om ”Sydafrikaspåret”. Under hösten 1996 inkom ett tips till PU om en
polisman som påstods ha varit i Sydafrika. Tipset kom från en annan
polis som gått assistentkursen vid polishögskolan och där samman-
träffat med polisman R, som var placerad vid nationella insatsstyrkan i
Stockholm. Polisman R hade skilt sig från övriga deltagare och visat
klart högerextrema tendenser. Han hade bl.a. kommenterat mordet på
Olof Palme med att han tyckte det var ”ganska bra”. Han hade brukat
sjunga nazistiska sånger ”på krogen”. Polisman R hade dessutom
berättat att han varit på bröllopsresa i Sydafrika, där han gjort studie-
besök vid polisen. Han sade sig ha bott hemma hos polischefen i
Pretoria och hade uppvisat foton från polisens träningsläger. Polisman
R hade också en gummikula som skulle höra till de vapen som den
sydafrikanska polisen förfogade över.

Tipset till PU följdes upp genom ett telefonsamtal med polisman R.
Denne underrättades om att PU ville hålla ett kompletterande förhör
med honom angående vilka platser och personer han besökt respektive
träffat i samband med sin bröllopsresa i Sydafrika våren och sommaren
306 Polisspåret SOU 1999:88

1985. Polisman R, som tyckte det hela var olustigt och som hade en
känsla av att vara förföljd, svarade att han redan lämnat en fullständig
redogörelse för resan till Thord Pettersson och att inget negativt därvid
framkommit. Om PU önskade höra honom ville han ha en skriftlig
kallelse till förhör. PU synes ha låtit sig nöja med detta; några ytter-
ligare åtgärder avseende polisman R finns inte i materialet.

Polisman U förekom, liksom polisman P, i säkerhetspolisens
ovannämnda ärende SK 8-82. Han uppgavs vara bekant med polisman
R och polisman P, dvs. två av de andra sydafrikaresenärerna. I det
sammanhanget nämndes även polisman G. Det uppgavs att polisman U
sannolikt varit den som ordnat kontakterna i Sydafrika. Polisman U och
polisman R hade uppmärksammats för en incident 1991, då de hade
närmat sig säkerhetspolisen på ett sätt som kunde tolkas som att de för-
sökte skaffa sig information om vilka aktiviteter som bedrevs i
förhållande till nazistiska rörelser. Det framkom i handlingarna att
polisman U hade ansökt om att få komma till anti-terroriststyrkan, men
inte blivit antagen.

Det kan konstateras att den uppfattning Thord Pettersson sålunda
redovisat om internutredningens insatser i sammanhanget inte riktigt
stämmer med beskrivningen i polisstyrelsens material, där det sägs att
det uppdragits åt Stockholmspolisens klagomålssektion att ”utreda om
de framkomna uppgifterna var korrekta”.' Polisstyrelsens arbetsgrupp
synes i och för sig även ha företagit egna utredningsåtgärder i samman-
hanget. Dess slutsats att det inte framkom något som styrkte att
”yrkesmässiga kontakter med sydafrikansk polis skulle ha förekommit”
kan vara riktig. Frågan är emellertid vad som läggs i begreppet yrkes-
mässig. Det tycks ha förekommit kontakter ”kollegor emellan” och av
säkerhetspolisens uppgifter att döma var det sydafrikanska engage-
manget från vissa av polismännen starkare än vad det framstår som i
rapporten. — Även i denna del framstår polisstyrelsens bedömningar, i
jämförelse med vad som framgår i säkerhetspolisens material, som
något överslätande. Det borde kanske även ha redovisats att någon
egentlig utredning genom klagomålssektionen inte gick att få till stånd.

Polisstyrelsens material och säkerhetspolisens information ger i alla
händelser skilda perspektiv på de förekommande personerna och på
den företeelse saken gäller. Kommissionen saknar underlag att bedöma
var sanningen ligger mellan dessa skilda perspektiv, men konstaterar att
saken borde ha gjorts till föremål för en grundligare utredning och att
det alls inte kan uteslutas att de mest korrekta uppgifter som före-
kommit i sammanhanget är de som återgavs i massmedia, dvs. att före-

! Rapporten s. 33.
SOU 1999:88 Polisspåret 307

teelsen gällde fler poliser och hade en allvarligare karaktär än vad som
blev känt för eller redovisades av polisstyrelsen.

Övriga delar av polisstyrelsens granskning

Det kan konstateras att en del av det som utreddes av polisstyrelsen och
som redovisats översiktligt ovan visade sig sakna substans. En del
annat utgör som enskildheter inte mycket att dra några växlar på.
Frågan är emellertid om man inte också måste lägga samman sjuttio-
talets företeelser — det i och för sig privata lyssnandet på nazistisk
marschmusik och tal av Hitler m.fl. — med klisterbilderna på EAP och
nidbilderna på Olof Palme, Lars Werners iakttagelse av svenska flaggor
på polisuniformer vid demonstrationsbevakning, fyndet av SS-hjälmen
samt det förhållandet att polisstyrelsen inte syntes kunna utesluta att
nazisthälsningar (”enskilda överdrifter”) fortfarande förekom. Något
klart belägg för högerextremism ger detta inte, men flera företeelser
som var för sig inte är så mycket att gå på, kan sammantagna
naturligtvis ge en tydligare bild.

Sammanfattning

Säkerhetspolisen hade vid tidpunkten för mordet information som
pekade mot ansatser till högerextremistisk opinionsbildning i
Stockholms poliskretsar. Vi utgår från att säkerhetspolisen hade och har
en relativt hög tröskel att passera innan information av detta slag
dokumenteras; informationen i sig ger ett vederhäftigt intryck, även om
den i alla enskildheter naturligtvis inte kan betraktas som belagd. De
uppgifter som fanns kan knappast avfärdas som bagatellartade; det har
ju uppenbarligen inte heller säkerhetspolisen gjort, med tanke på
vidtagna åtgärder, inklusive avrapporteringen till statsministern och två
justitieministrar.

I ärendena från åttiotalet — Norrmalmsutredningen, fallet Machnow
och Skeppsholmen-målet — framväxte ett mönster. Rötägg, tendenser
till övervåld och tvivelaktig människosyn förekom inom Stockholms-
polisen, men ledningen förmådde inte komma tillrätta med företeel-
serna. Detta mönster är tydligt också i utredningen om högerextremism
m m. Svårigheterna att med hjälp av granskning och rättsliga instanser
åstadkomma en förändring illustreras samtidigt tydligt. Det rättsliga
slutet på polisstyrelsens försök att göra sig av med polisman B torde ha
haft en kraftigt avkylande verkan på andra initiativ i liknande riktning.
Situationen synes samtidigt ohållbar. Vi frågar oss om rätt slutsatser
dragits av det ärendet och de granskningsåtgärder som företagits. Vår
308 Polisspåret SOU 1999:88

slutsats av den genomgång vi gjort är att det krävs förändringar vad
gäller de rättsliga möjligheterna att granska polismäns vandel och att
göra sig av med dem som visat sig uppenbart olämpliga.

4.2 Polisspårets hantering inom PU

4.2.1 Översikt

Redan de första dagarna efter mordet inflöt tips och aktualiserades
uppslag angående personer inom polisen som eventuellt kunde ha med
brottet att göra. Hans Holmér beslöt i ett tidigt skede — den 6 mars
1986, enligt vad Juristkommissionen fann utrett — att dessa polis-
ärenden skulle hanteras i särskild ordning, mer härom strax.

Vid sidan av polisärendena utreddes tips angående polisbilar som
rört sig i området kring mordplatsen och iakttagelser av walkie-talkies.
Dessa uppslag utreddes av våldsroteln vid Stockholmspolisen (se
Parlamentariska kommissionens skrivelse till regeringen den 21
december 1987, fogad som bilaga till dess betänkande, SOU 1988:18).

Någon = särskild förundersökningsledning förekom inte för
polisärendenas del, utan de hörde i det hänseendet samman med den
övriga utredningen och förundersökningsledare var därmed Hans
Holmér. K.G. Svensson beslutade om tvångsmedel i ett polisärende
(polisman L) i mars. När Claes Zeime övertog förundersökningsled-
ningen vidtogs inga särskilda åtgärder i denna del av utredningen. I
september 1986 fick han en föredragning rörande samtliga polis-
ärenden. Per-Göran Näss har uppgivit att han uppfattade det så att
Claes Zeime tog över ledningen av förundersökningen successivt och
att ansvaret för polisärendena övergick till denne i augusti 1986."

Själva ärendena synes ha legat kvar hos säkerhetspolisen fram till
april 1988, då kriminalinspektören Jan S överlämnade dem till PU. Det
rörde sig då enligt Jan S om uppskattningsvis 40-60 ärenden. Enligt
Hans Ölvebro var det fråga om 48 ärenden. De handlades fortsätt-
ningsvis på enheten för inre spaning. Den 1 juli 1990 bildades en
specialenhet. Där handlades polisärendena under fem år. Efter den 1
juli 1995 har de hanterats på samma sätt som övriga uppslag.

Sammanfattningsvis utreddes polisärendena alltså i särskild ordning
med biträde av säkerhetspolisen fram till strax efter det att Hans
Ölvebro tillträdde som spaningsledare. Därefter har de hanterats i själva

” Samma uppgift lämnad av Hans Holmér enligt PK-minnesanteckningar nr
41.
SOU 1999:88 Polisspåret 309

utredningen, varvid särskilda överväganden i någon mån styrt hante-
ringen.

Närmare om hanteringen under den första tiden

Vid Juristkommissionens avrapportering av brottsutredningen fram till
den 4 februari 1987 fanns ett trettiotal polisärenden i vilka den
utpekade polismannen hade kunnat identifieras. Samtliga dessa uppslag
synes då ha bedömts vara utredda.

Att polisärendena utreddes i särskild ordning innebar enligt
Juristkommissionen och Parlamentariska kommissionen att de
handlades vid säkerhetspolisen, där byråchefen Per-Göran Näss, som
också ingick i spaningsledningen, ansvarade för utredningen.” Detta
torde allmänt ha uppfattas så att ärendena utreddes och bedömdes
självständigt av en instans som var avskild från utredningen i övrigt. Så
var det inte. Dessa ärenden låg under samma ledningsgrupps- och för-
undersökningsledningsansvar som alla andra utredningsuppslag. An-
svaret för hur polisärendena skulle hanteras låg ytterst hos Hans
Holmér; det var t.ex. denne som ytterst beslutade när ett uppslag var
färdigutrett.

Av det sagda framgår att hanteringen av polisärenden inte låter sig
beskrivas fullt så enkelt som att den sköttes av säkerhetspolisen. Det
första årets utredningsorganisation innebar i stället följande. Förunder-
sökningsledaren överlämnade polisärendena till byråchefen vid
säkerhetspolisen Per-Göran Näss. (Det bör påpekas att säkerhetspolisen
vid denna tid ålagts att bistå spaningsledningen och i så måtto var
underställd denna.) Per-Göran Näss tog ställning till behovet av
utredningsåtgärder. Eventuell utredning ombesörjdes av en kriminal-
inspektör vid säkerhetspolisen, Jan S, som hade avdelats för ändamålet.
Han anlitade i sin tur vid behov annan personal från säkerhetspolisen.
När utredningsåtgärderna var utförda bedömdes ärendet av Per-Göran
Näss, som slutbedömde det för säkerhetspolisens räkning. Därefter
föredrog han det för Hans Holmér.

Per-Göran Näss uppfattade gången så, att han hade att för
spaningsledningens räkning utreda förekommande polisärenden och
återrapportera dem dit”. Det var sedan spaningsledningen, där den
övergripande bilden av utredningsläget fanns, som hade att bedöma

29 SOU 1987:72 s. 73; Parlamentariska kommissionen skrivelse 87-12-21, åter-
given i SOU 1988:18 s. 216 ff.

”! Den tidigare Palmekommissionens utfrågning av Per-Göran Näss och Jan S
den 26 mars 1996.
310 Polisspåret SOU 1999:88

ärendet. Att det måste gå till på det sättet var närmast en självklarhet,
eftersom det inte kunde vara tal om att bedriva en utredning av vissa
brottsmisstankar skild från den kunskap som i övrigt insamlades om
brottet. Av det skälet var det enligt Per-Göran Näss viktigt, att så fort
det sig göra lät, återföra de utredda polisärendena till spaningsled-
ningen. Per-Göran Näss var själv avskuren från åtskillig kunskap om
utredningsläget och det gällde i än högre grad Jan S, som för
kommissionen beskrivit att den kunskap han hade om utredningen, fick
han via massmedia. Det betyder att Per-Göran Näss och Jan S utredde
de uppslag de tilldelades utifrån den information som ingångstipsen
innehöll.

Per-Göran Näss har vidare uppgivit att de uppdrag han fick gällde
enskilda polismän som misstänkta gärningsmän. Det var, med ett
undantag, i princip aldrig fråga om att utreda de utpekades eventuella
delaktighet i en sammansvärjning eller om de på annat sätt kunde ha
någon koppling till brottet. Om han skulle ha fått uppdrag av det slaget
hade han hanterat dem på helt annat sätt. Men det fick han alltså inte
och det var inte hans uppgift att ta egna initiativ i den riktningen. Att
utredningen utfördes av säkerhetspolisens personal innebar enligt vad
Per-Göran Näss och Jan S uppgivit för den tidigare Palmekommis-
sionen inte heller att säkerhetspolisens kunskap beträffande politiska
extremgrupperingar, personer som bedömts utgöra säkerhetsrisk etc.
togs i anspråk.” Poängen med att anlita säkerhetspolisen låg i princip
enbart i att det var en från polisen i övrigt organisatoriskt skild av-
delning. (Hans Holmér har för Juristkommissionen uppgett att utred-
ningen inte kunde ligga på klagomålssektionen, som normalt utreder
brottsmisstankar mot poliser, eftersom denna inte var representerad i
ledningsgruppen, men att säkerhetspolisen, som var representerad, var
lämplig just för att den var fristående från Stockholmspolisen.””)

Enligt Per-Göran Näss fanns det från utredningssynpunkt en direkt
nackdel med att polisärendena hanterades på detta sätt. De som utredde
dem hade, som nyss framgått, inte full kunskap om utredningen, vilket
innebar en risk för att de missade någon aspekt i undersökningen. De
som satt i spaningsledningen fick i sin tur inte någon helhetsbild av

? Viss kontroll mot säkerhetsavdelningens personregister synes regelmässigt
ha förekommit i polisärendena. Det framgår av flera uppslag att så skett. Vad
Per-Göran Näss och Jan S åsyftade vid utfrågningen torde ha varit att man inte
använde just kunskapen om extremistgrupper som finns inom säkerhetspolisen;
kontrollen inskränkte sig till registerslagning. Detta bekräftas av vår genom-
gång av polisärendena.

” Juristkommissionens utfrågning med Hans Holmér den 8 december 1987.
SOU 1999:88 Polisspåret 311

polisärendena, eftersom de utreddes en bit bort. Från effektivitets-
synpunkt var den valda modellen alltså inte optimal.

Hur Per-Göran Näss såg på uppgiften framgår av följande passus ur
utfrågningen:”'

Fråga: Kan man säga att den lilla gruppen inom Säpo arbetade som en
parallell mordutredning?

Svar: Nej, långt därifrån. Vi sysslade med att handlägga dom tips vi fick in,
göra dom utredningsåtgärder vi bedömde vara möjliga och nödvändiga för
att se om det fanns någon möjlighet att komma vidare med tipset eller ej.
När vi kom fram till den nivån, då måste det tillbaks till huvudpotten så att
säga, för att syresättas, för att vi kom inte längre. — Om vi hade fått ett kon-
kret uppdrag, exempelvis nu ska ni som säkerhetsavdelning utreda möjlig-
heten av att det inom svensk polis finns en organisation eller en samman-
slutning som kan ha konspirerat för att exempelvis rikta sig mot landets
statsminister, då hade det varit ett uppdrag. Då hade vi bedrivit en parallell
utredning, så att säga.

Hans Holmér har i kontakter med den tidigare Palmekommissionens
ordförande och sekretariat bekräftat Per-Göran Näss” uppgift att det var
han själv som fattade beslut även i polisärendena.” Per-Göran Näss
fick ärendena den reguljära vägen, utredde dem med hjälp av sina
tjänstemän vid säkerhetspolisen och föredrog dem sedan för Hans
Holmér, som tog ställning till den fortsatta handläggningen. Föredrag-
ningarna ägde rum ungefär en gång i veckan. Hans Holmér uppgav
vidare att utredningen av polisärendena alltid och oavsett ingångs-
tipsets innehåll tog sikte på alibikontroll. Ledningsgruppen diskuterade
under Hans Holmérs tid inte möjligheten av en konspiration inom
polisen.

I säkerhetspolisens material finns en redogörelse för polisärendenas
hantering. Den har upprättats av Jan S. Den bekräftar i huvudsak det
som framkommit enligt ovan, dock med den nyansen, att säkerhets-
polisens roll enligt denna redogörelse framstår som mer självständig, än
vad den gjort i den tidigare Palmekommissionens utfrågning med Per-
Göran Näss och Jan S. Redogörelsen är daterad i juni 1994 och har
följande lydelse:

Promemoria avseende Rikspolisstyrelsens Säkerhetsavdelning (RPS/SÄK),
dvs. nuvarande Säpo, utredning av inkomna Spaningsuppslag omkring
polismän i mordutredningen gällande dåvarande statsministern Olof Palme.

” Den tidigare Palmekommissionens utfrågning med Per-Göran Näss den 26
mars 1996.
” PK-minnesanteckningar nr 41.
312 Polisspåret SOU 1999:88

Kort efter mordet på statsminister Olof Palme den 28 februari 1986 utsågs
undertecknad av Säpos dåvarande ledning till den ansvarige för utred-
ningarna omkring spaningstips gällande polismän och detta med hjälp av
ett antal utredningsmän. Chef och ytterst ansvarig för utredningarna vid
Säpos ledning, var dåvarande byråchefen P-G Näss, som i sin tur fick ären-
den för utredningen direkt, eller indirekt, från chefen för mordutredningen,
dvs. länspolismästaren Hans Holmér. Även om förundersökningsledar-
skapet växlade mellan olika personer, var dessa:

1.  Länspolismästare Hans Holmér
2. Chefsåklagare K-G Svensson

3.  Överåklagare Claes Zeime eller
4

Riksåklagarens särskilda åklagare i form av Axel Morath och Jörgen
Almblad

Under min utredningsverksamhet hade jag direktkontakt endast med
Zeime, Morath och Almblad i deras egenskap av förundersökningsledare.
All övrig kontakt med förundersökningsledare gick via byråchefen P-G
Näss. I sammanhanget kan det dock nämnas, att det från tid till annan var
mycket svårt att få ett konkret svar på frågan vem som faktiskt var för-
undersökningsledare och ansvarig för förundersökningen omkring mordet!

I takt med att undertecknad och medarbetarna utredde de inkomna
spaningstipsen fram till en punkt då ärendet enligt min och byråchefen P-G
Näss” bedömning för ögonblicket var färdigutrett, påtecknade Näss ett
sådant beslut varefter det enskilda ärendet via undertecknad vidaresändes
till ”Palmegruppen” (Paul Johansson m.fl.) för arkivering och eventuell
ytterligare registrering. Det innebar alltså i klartext att jag aldrig ”låg på”
färdigutredda ärenden inom Säpo. På så sätt minskade kontinuerligt antalet
ärenden som skulle utredas, även om givetvis nya ärenden hela tiden
tillkom i form av Spaningsuppslag.

På grund av att det tämligen snart framstod som uppenbart, att antalet
Spaningsuppslag för utredning skulle bli rätt stort och inte ens till antalet
kunde överblickas för framtiden, ifrågasatte undertecknad visavi byråchef
P-G Näss om det inte var lämpligt med någon form av diarieföring vid
Säpo av de ärenden som utreddes vid avdelningen omkring mordet. På
grund av att ärendena redan diarieförts som spaningstips i förundersök-
ningen och endast överlämnats till Säpo för vissa utredningsåtgärder utan
arkivering, ansågs någon ytterligare diarieföring inte nödvändig. Av rent
praktiska skäl, dvs. med tanke på omständigheten att undertecknad
personligen till och från fick förfrågningar omkring de enskilda ärendena,
lät jag upprätta ett slags kombinerat diarium och minnesanteckningar
genom anteckningar på registerkort av varje inkommande/utgående ärende.
På så sätt kunde de uppgifter lämnas omkring bland annat ärendets
ankomstdag, diarienummer, anmälare, vem det avsåg och vad det gällde,
tillika med givetvis när ärendet redovisades, etc. Inalles kom inte mindre
SOU 1999:88 Polisspåret 313

än nittiofyra (94) registerkort att upprättas omkring ärendena och vilka
fortfarande finnes i förvar.

Förutom registerkorten finns en kopia av ett reversal från april 1988, som
utvisar vilka ärenden som vid tidpunkten fanns kvar vid Säpo och som
överlämnades till Rikskriminalen via polisintendent Roland Ståhl, för
fortsatt utredning i enlighet med de nya direktiv som givits omkring
huvudmannaskap för bedrivandet av utredning omkring polismän. Till
detta kommer diverse andra handlingar, som förvaras av undertecknad
under dom år som gått, men som nu önskas tillförda Säpos arkiv omkring
Palme-mordet.

Något senare kommer undertecknads samling av tidningsurklipp omkring
Palme-mordet och dess påstådda polisinblandning, för tiden mars 1986 —
april 1988, att sammanställas och tillföras Säpo-arkivet.

De nämnda registerkorten jämte ett stort antal tidningsurklipp finns
mycket riktigt arkiverade hos säkerhetspolisen. De innehåller hand-
skrivna, kortfattade anteckningar med i princip det innehåll som
beskrivs i promemorian; vad saken gällt framgår dock inte alltid för en
utomstående. En person kan förekomma på flera kort, det rör sig så-
ledes inte om 94 personer. Alla kort avser inte polismän och en del kan
inte knytas till någon identifierad person. I sak ger registerkorten ingen
för den utomstående substantiell information, vilket inte heller synes ha
varit meningen, eftersom syftet alltså endast var att upprätthålla en viss
ordning i materialet, i frånvaro av gängse diarieföring.

Förundersökningsledningens roll

Sedan förundersökningsledningen även i denna del övergått till
åklagare synes förundersökningsledningen ha förhållit sig tämligen
passiv till såväl polisspåret som polisärendena. Det är delvis naturligt,
med tanke på hur arbetet med förundersökningsledningen varit upplagt.
Inget polisärende har nått någon grad av misstanke i mordutredningen
och de har därför stannat inom polisen, även om de varit föremål för
något slags granskning av åklagare.

Kommissionen har vid några tillfällen upplysts att Riksåklagaren
låtit gå igenom polisärendena och att promemorior upprättats över
dessa genomgångar. Kommissionen har sedermera också fått del av
dessa promemorior. De är emellertid extremt kortfattade och innehåller
ingen annan information, än upplysningen att en uppföljning av tips
mot polismän skett och att ingenting i materialet givit anledning till
skälig misstanke mot någon enskild polisman eller grupp av polismän.
314 Polisspåret SOU 1999:88

Den senaste promemorian är daterad 1995-10-25 har i sin helhet föl-
jande lydelse:

Tips angående polismän

Denna dag har uppföljning skett av ifrågavarande tips. Tidigare
genomgångar har gjorts dels under tiden april-maj 1993 dels ock under
september-oktober 1994.

Ingenting i det tillkommande materialet ger anledning till skälig misstanke
mot någon enskild polisman eller grupp av polismän.

Anders Helin

Den andra promemorian, också den undertecknad av Anders Helin, är
daterad 1994-11-23 och har en snarlik lydelse.
Förundersökningsledningens arbete med polisärendena synes alltså
ha bestått i en genomgång i efterhand av företagna utredningsåtgärder
samt bedömning av om dessa varit tillfyllest, vilket de bedömts vara.

Sammanfattande anmärkningar

När man skall granska hur polisärendena hanterats är det viktigt att
hålla den distinktion Juristkommissionen pekade på i minnet.”” Det har
inte varit fråga om att utreda brottsmisstankar i juridisk mening utan
om att följa upp och kontrollera spaningstips. De regler som finns om
utredning av brottsmisstankar mot poliser är alltså inte direkt
tillämpliga.

Den egentliga brottsutredningen avseende statsministermordet kan
inte heller utan vidare delas upp, så att olika enheter självständigt ut-
reder olika uppslag. Arbetsuppgifterna kan delas, men själva utred-
ningen är odelbar.

Det problem utredningen ställdes inför när uppslag angående poliser
aktualiserades var alltså inte alldeles lätt att ta ställning till. I realiteten

28 ”De tips som kommer in vid ett spaningsmord har en delvis annan karaktär
än en anmälan om brott. Det rör sig som regel om uppgifter om iakttagelser
vilkas samband med brottet kan vara ganska oklara. Sådana tips ger som regel
inte grund för någon egentlig misstanke. Inom ramen för förundersökningen
bearbetas de olika tipsen. De läggs så småningom till handlingarna när utred-
ningen i den delen inte kan föras längre. Även om ett tips anses som färdig-
bearbetat vid en viss tidpunkt kan det tas upp på nytt så snart det finns anled-
ning till det, t.ex. därför att det har kommit fram nya uppgifter. Att ett tips
läggs åt sidan kan inte jämföras med t.ex. att en förundersökning som baserar
sig på en brottsanmälan läggs ned.” (SOU 1987:72 s. 160)
SOU 1999:88 Polisspåret 315

synes säkerhetspolisen under Per-Göran Näss ha kommit att fungera
som en förhörsgrupp, med uppgift att kontrollera utpekade personer
och de uppgifter som fanns i respektive uppslag. Det innebar inte —
trots att det allmänt uppfattades så — att ärenden skildes ut och be-
dömdes självständigt av säkerhetspolisen. Att säkerhetspolisens själv-
ständiga ansvar för dessa utredningsuppgifter inte gick längre än vad
det gjorde kan emellertid knappast föranleda någon kritik, eftersom det
från effektivitetssynpunkt hade varit fel att förfara på något annat sätt
än man nu gjorde. I detta fall har det inte funnits något realiserbart
alternativ till att polisen fick utreda också eventuella misstankar mot
poliser, eftersom det alternativet skulle ha inneburit att polisen fråntogs
hela mordutredningen.

Samtidigt har det i detta ärende, precis som i andra fall då
misstankar kan riktas mot poliser, funnits ett starkt behov av extern
kontroll över utredningen. Det hade av det skälet — precis som Jurist-
kommissionen funnit — varit naturligt och riktigt att låta åklagare ta
ställning till alla polisärenden. Det var en brist att så inte skedde under
den tid då förundersökningen leddes av Hans Holmér. Efter det att
Claes Zeime inträtt som förundersökningsledare föredrogs samtliga
polisärenden för honom under sensommaren 1986. Formellt sett hade
man därmed åstadkommit en acceptabel ordning.

Den kritik som Per-Göran Näss inför den tidigare Palme-
kommissionen riktat mot utredningsordningen, dvs. att man riskerade
att förlora kunskap genom att lägga utredningen på en från den övriga
utredningen avskuren avdelning synes inte fullt ut beakta att den
slutliga bedömningen ändå gjordes av spaningschefen. I teorin åter-
fördes ju kunskapen på det sättet till utredningens centrum. Att detta
inte fungerat särskilt väl, med tanke på hur själva utredningen centrali-
serats till just spaningschefen m.m. Hans Holmér är en annan sak, som
redan utförligt belysts och kritiserats av tidigare kommissioner.

Att utredningen av polisärenden ”lades på säkerhetspolisen” har
också uppfattats som en garanti för att eventuell extremism bland de
förekommande poliserna skulle fångas upp och beaktas. Något syfte av
det slaget hade organisationsformen som framgått inte och säkerhets-
polisen användes heller inte på det sättet vid utredandet av de enskilda
uppslagen. Några försök att allmänt inventera vilken information som
fanns om polismän gjordes inte, t.ex. synes inte ärendet SK 8-82 med
bl.a. uppgifterna om de s.k. herrmiddagarna ha kommit till användning.
Säkerhetspolisens handläggning av polisärendena framstår i det ljuset
enbart som en organisatorisk fråga — det var avdelningens avskildhet
man ville använda, inte dess kunskaper.

Som framgått ansåg Juristkommissionen att det hade varit en fördel
om uppslag avseende poliser hade särbehandlats, på så sätt att åklaga-
316 Polisspåret SOU 1999:88

ren hade tagit direkt ledning av utredningsarbetet i dessa delar. Med
tanke på den bedömningen hade det varit naturligt om förundersök-
ningsledningen fortsättningsvis, efter omorganisationen, skulle ha tagit
mer aktiv del i polisärendenas hantering än vad som kom att bli fallet.

Förundersökningsledningens roll i detta hänseende har emellertid
varit passiv. Delvis har detta varit en följd av den allmänna arbets-
fördelningen mellan åklagare och polis i detta utredningsarbete.
Förundersökningsledningen kan också sägas ha tagit en större del i
utredningen av polisärendena än i övrigt genom de genomgångar av
tips mot polismän som synes ha förekommit med viss regelmässighet.
Hur grundliga dessa genomgångar varit kan inte bedömas, eftersom den
dokumentation de efterlämnat är intetsägande. Dokumentationen i form
av de ovan relaterade promemoriorna tyder, liksom de samtal vi haft
med förundersökningsledningen om polisspåret, dock på att detta varit
en oprioriterad del av utredningsarbetet.

4.3 Utredning och utredningsresultat

4.3.1 Allmänt om polisärendena

Under den tidigare Palmekommissionens arbete gjordes en dokumen-
terad inventering av de ärenden i brottsutredningen som kan hänföras
till polisspåret. Ca 130 uppslag redovisades. De hade framtagits med
hjälp av PU:s dataregister, där samtliga ärenden vari polismän utpekas
enligt vad som sägs i redovisningen försetts med ett prefix. Dessa upp-
slag har varit föremål för förnyad genomgång i Granskningskommis-
sionens arbete. Majoriteten av dem utgår från mycket tunna ingångstips
och nästan inget har fått ökad substans i och med företagna utred-
ningsåtgärder. Återkommande delar i ingångstipsen är vapenintresse,
likhet med fantombilden eller ”skuggan”, påstående om aversion mot
socialdemokratin, ”palmehat” eller uttalad politisk extremism.

Tydliga kopplingar till mordet — tidsmässigt, geografiskt eller annat
orsakssamband — är sällsynta. Materialet utgör inte heller en samling av
brottsmisstankar mot polismän utan snarare en samling av uppgifter
som kunnat bedömas som värda att kontrollera, eftersom ärendet och
utredningsläget varit och är sådant att inga stenar bör lämnas ovända.
Det betyder att många av de förekommande tipsen tagits på allvar trots
att en del av anmälningarna närmast verkar ha gjorts på måfå. Någon
gång kan man därvid skönja en förhoppning från anmälarens sida att
erhålla del i den utlysta belöningen; andra gånger rör det sig relativt
tydligt om anmälare som kan misstänkas ha en gås oplockad med den
som utpekas. Åtskilliga är anonyma.
SOU 1999:88 Polisspåret 317

Som redan Juristkommissionen påpekade måste polisens utredande
av tips m.m. vid ett spaningsmord skiljas från utredande av egentliga
brottsmisstankar.”” Utredningsläget kan vara sådant — och det har det
varit i detta ärende — att även långsökta och till synes chansartade efter-
forskningsåtgärder trots allt ter sig värda att genomföra. Beträffande
polisärendena tillkommer den omständigheten att det för polisen kan
upplevas som särskilt angeläget att undanröja grogrund för den
misstänksamhet, som kan väckas hos allmänheten, om inte uppslag an-
gående den egna yrkeskåren utreds noga. De polisärenden vi gått
igenom präglas många gånger av just detta: en vilja att visa att enskilda
polismän närmast utreds mer noggrant än andra utpekade.

Inom PU finns en i mars 1996 upprättad förteckning över polis-
ärenden (”Identifierade poliser som tipsats i utredningen”). Förteck-
ningen upptar 67 uppslag.” I förteckningen anges bla. ”orsak”,
definierat som ”huvudorsaken till att vederbörande polis blivit tipsad”.
En sådan orsak är ”åsikter”, varvid det heter att ”då åsikter angivits kan
det innefatta bl.a. extrema åsikter, Palme-fientliga uttalanden, uppträtt
mystiskt etc”, dvs. det är fråga om en vid definition.

I 24 fall har endast åsikter angetts som orsak till tipset. I ytterligare
9 fall har åsikter angetts tillsammans med någon annan omständighet,
vanligtvis vapen. I 12 fall anges fantombilden ensam som orsak, i
ytterligare ett fall finns den med tillsammans med annan omständighet.
I 6 fall anges vapen som orsak, i ytterligare 8 fall tillsammans med
annan omständighet.

Det är svårt att sammanfatta anledningen till förekommande tips så
grovt. Helhetsbilden är dock tydlig och den bekräftas av vår genom-
gång av materialet. Åsikter, likhet med fantombilden samt vapeninne-
hav eller vapenintresse är de dominerande ”misstankarna” bakom
tipsen. (Åsikter skall då alltså förstås i vid mening, det kan t.ex. inne-
fatta att en berusad polisman i ett privat sammanhang uppges ha gjort
aggressiva uttalanden om Olof Palme eller socialdemokratin.)

Det betyder att ingångstipsen i stort sett genomgående har ett
mycket begränsat samband med själva brottet. Detta innebär i sin tur att
polisärendena sammantaget inte framstår som en central och viktig del i
den egentliga brottsutredningen. Det rör sig från den utgångspunkten
snarare om utredningens periferi. Det betyder inte att det saknats skäl

27 SOU 1987:72 s. 160 (citerat ovan s. 61).

5 Skillnaden i förhållande till den tidigare Palmekommissionens av oss upp-
följda genomgång, som alltså omfattar fler uppslag (132), består bl.a. i att den
senare innehåller flera uppslag angående samma polisman och uppslag där en
utpekad polis inte kunnat återfinnas eller som inte nödvändigtvis behöver avse
poliser över huvud taget.
318 Polisspåret SOU 1999:88

att utreda dem, men utredningsåtgärdernas angelägenhetsgrad måste
beaktas vid bedömningen av hur de prioriterats och utförts.

Mot den angivna bakgrunden finns det ingen anledning att redogöra
för samtliga polisärenden. Redovisningen här inriktas i stället på de
utredningsåtgärder som är relevanta för bedömandet av hur polisspåret
utretts. Därvidlag har det också sitt intresse att mer stickprovsvis
redovisa en del uppslag som inte har med diskussionen kring polis-
spåret att göra.

4.3.2 Uppslag inriktade på enskilda personer
Allmänt

I detta avsnitt redovisas utredning som förekommit mot personer som
kan sägas ha beröring med diskussionen kring polisspåret. Redo-
visningen och därmed urvalet styrs av den utredning som faktiskt före-
kommit inom PU rörande polisärenden. Som framgår är det ibland
ganska slumpmässigt mot vilka och med vilken inriktning utrednings-
åtgärder kommit att vidtas.

Polisman A

Polisman A var en vapenintresserad och vapenkunnig polis som vid
tiden för mordet tjänstgjorde vid Stockholmspolisen, där han arbetade i
Norrmalmspolisens piketstyrka. Kort efter mordet lämnade han sin
tjänst för att driva egen verksamhet med vapenhandel, något han
påbörjat redan tidigare. Verksamheten bedrevs tillsammans med en f.d.
militär. I den rollen levererade polisman A vapen och skyddsutrustning
till polisen, bl.a. till mordutredningen under Hans Holmér. En tid efter
mordet anställdes han vid Televerket Radio, en anställning han dock
inte innehade särskilt lång tid. Hans namn aktualiserades tidigt i
utredningen genom ett tips angående vapeninnehav och intresse för
nazismen. Intresset för polisman A återuppväcktes och kulminerade i
samband med uppdagandet av hans inblandning i den insmuggling av
buggningsutrustning, som förekom i den s.k. Ebbe Carlsson-affären.
Stora mängder vapen och ammunition togs då i beslag hos A, liksom
diverse föremål som tydde på att A sympatiserade med nazismen.
SOU 1999:88 Polisspåret 319

Översikt över utredningsåtgärderna ”

Polisman A har varit aktuell i utredningen i ett antal omgångar. Den
första påbörjades efter ett anonymt tips den 10 mars 1986 från en per-
son som uppgav sig vara tidigare kamrat med A. Enligt tipsaren
innehade polisman A en magnumrevolver, var motståndare till det
socialdemokratiska partiet samt hade under skoltiden varit intresserad
av kriget och nazismen. Det är troligt att utredningen då initierades
även utifrån allmänna kunskaper inom polisen om polisman A:s
person. Utredningen avslutades rätt snart med ett beslut om att
uppslaget skulle läggas ad acta; beslutet är icke daterat.

I juni 1986 kom ett tips från en uppgiftslämnare, som hade besökt
polisman A:s hem och då iakttagit bl.a. en hel del vapen. Efter nya ut-
redningsåtgärder lades även detta uppslag ad acta, den 28 augusti.
Dessförinnan, den 19 augusti, hördes dock polisman A tämligen in-
gående av säkerhetspolisen. Detta är det första dokumenterade förhöret
med polisman Å.

En tredje omgång synes ha inletts i mars 1987, då ett anonymt,
ospecificerat tips angående polisman A och dennes affärskollega den
f.d. militären inkom. I det skedet handlades uppgifterna om A inte
längre vid säkerhetspolisen. Några egentliga utredningsåtgärder synes
emellertid inte ha vidtagits i detta sammanhang, av dokumentationen
att döma.

Den fjärde utredningsomgången utlöstes av den s.k. Ebbe Carlsson-
affären 1988. Ett flertal tips kom då in, som ett resultat av upp-
märksamheten kring bl.a. polisman A. A hördes särskilt om ett vykort
med en gåtfull text, vykortet hade beslagtagits hos polisman A
tillsammans med vapen, ammunition och bilder av polisman A där han
utförde nazistiska symbolgester. Ett av hans vapen provsköts. PU
övertog flera av de beslag tullen gjort hos polisman ÅA. I denna veva
hölls även ett förhör med ÅA. I protokollet uppges att förhöret är en
komplettering till ett förhör som hade hållits två år tidigare; PU
intresserade sig åter för polisman A:s alibi.

? Här återges de åtgärder som återspeglas i PU:s material. Det finns även en
akt över polisman A hos säkerhetspolisen. Den innehåller en del senare hand-
lingar angående A:s vapenhandel och uppgifter om förhållandena vid Tele-
verket Radio, där polisman A under juni till december 1986 var säkerhetschef
(det synes ha förekommit misstankar om att Å tog egna provisioner i samband
med upphandling och andra liknande oegentligheter, men inget i handlingarna
bestyrker misstankarna). I akten finns även handlingar som berör PU:s intresse
för A. När innehållet i dessa handlingar tillför informationen i PU-materialet
något av intresse har detta anmärkts.
320 Polisspåret SOU 1999:88

En femte utredningsvända förekom 1989-90 i anledning av ett tips
om ett vapen, som skulle ha ägts av polisman ÅA.

I uppslaget finns ett läkarintyg angående polisman A. Det
utfärdades 1992 av en läkare vid Södersjukhuset och gäller A:s tillstånd
när han skrevs ut den 28 februari 1986. Intyget synes medge slutsatsen
att utredningen angående polisman A:s alibi inte bedömdes som
avslutad vid denna tidpunkt.

Försommaren 1993 hölls så de mer ingående alibiförhören med
personer som träffat polisman A under morddagen och mordkvällen.
De får betraktas som en uppföljning av ursprungstipsen. Alibiutred-
ningen beträffande A hade vid denna tid således pågått från mars 1986
till sommaren 1993, dvs. i närmare sju och ett halvt år.

Sammanfattningsvis har följande förhållanden kring polisman A,
såvitt framgår av PU:s dokumentation, varit föremål för mer eller
mindre grundlig utredning:

hälsotillstånd och förehavanden på morddagen

lägenheten på Regeringsgatan 85

vapeninnehav, inklusive provskjutning

innebörd och bakgrund till det vykort som ingick i tullbeslaget
påstående om att polisman A efter mordet sålt en revolver

oe DD oe DS

Utredningsresultat

Beträffande hälsotillstånd och alibi finns en den 24 mars 1986 daterad
promemoria från säkerhetspolisen, med följande innehåll:

Enligt en säker och tillförlitlig källa, vilken önskar vara anonym, har föl-
jande inhämtats rörande polisman ÅA.

Polisman A lades in med sprucken blindtarm den 21 eller 22 februari 1986.
Den 26 mars besöktes polisman A, och han var då ej i kondition att ens klä
på sig själv. Även den 27 mars besöktes polisman A och vid detta tillfälle
iakttogs att han knappt var kapabel att gå själv.” Den 28 februari skrevs
han ut på egen begäran, då han inte trivdes. Polisman A var placerad i en
sal med 3 äldre män. Polisman A är sjukskriven till den 1 april 1986.

Från denna tid finns även en kort promemoria om polisman A:s vapen
och vapenhandel. Det torde emellertid vara utredningen kring

>? Troligen rör det sig om felskrivningar, när besöken dateras till den 26 och 27
mars, inte minst med tanke på att promemorian är daterad den 24 mars. Antag-
ligen avses den 26 och 27 februari.

" Denna promemoria finns inte i säkerhetspolisens akt om polisman A, se
vidare nedan under Övrigt.
SOU 1999:88 Polisspåret 321

hälsotillståndet som föranledde det odaterade avskrivningsbeslut, som
antecknats på ursprungstipset från den 10 mars och undertecknats av
Per-Göran Näss:

Beslut

Då verkställd utredning visat att polisman A 1986-02-21--28 varit intagen
på sjukhus för bukoperation och vid utskrivningen ej varit återställd skall
vidare åtgärder i saken ej vidtagas, då misstanke om brott ej föreligger.

Den 19 augusti hölls förhör med polisman A vid säkerhetspolisen. Det
odaterade beslutet får antas ha fattats före detta förhör, eftersom det
finns ett nytt, inte närmare motiverat, beslut om ad acta-läggning från
den 28 augusti. Detta beslut, liksom förhöret, synes ha föranletts av de
uppgifter som inkommit från den nedan omtalade uppgiftslämnaren.

I förhöret den 19 augusti tillfrågades polisman A om sina förhållan-
den morddagen och kvällen. Han uppgav att han skrevs ut kl 11 och
åkte hem till sin bostad på Söder i taxi. Kl 19 fick han besök av en
tjänsteman från Försvarets materielverk, FMV, vars namn han inte ville
uppge. Vid 20-21-tiden fick han besök av två kollegor, varav en var
Göran S; den andre kunde han inte komma ihåg namnet på. På natten,
vid 1-2-tiden blev han uppringd av en piket-kollega, som berättade om
mordet.

I förhör den 18 oktober 1988, ett förhör som enligt förhörs-
protokollet utgör en komplettering till augustiförhöret från 1986, upp-
gav polisman A att han besöktes av kollegan Thord A på eftermiddagen
den 28 februari 1986, omkring kl 15-16 samt att det var Göran S som
ringde på natten. På fråga sade polisman A vidare att FMV-tjänste-
mannen var Per A. Polisman A fick vid detta tillfälle även frågor om
lokalen på Regeringsgatan 85. Den hyrdes från 1985 till hösten 1986
och var smygkontoriserad. Inga vapen förvarades där. Den var med till
visshet gränsande sannolikhet inte uthyrd vid tillfället för statsminister-
mordet. Endast polisman A och hans kollega den f.d. militären hade
nycklar.

Den 28 februari 1992 utfärdades ett läkarintyg angående polisman
A. Det begärdes in av PU i samband med uppgifter i massmedia om
polisman Å. Intyget är undertecknat av chefsöverläkaren Thomas I vid
Södersjukhuset. I intyget sägs bl.a.:

Enligt min uppfattning är det osannolikt att polisman A skulle kunnat
företa några längre språngmarscher eller förflyttat sig snabbt i trappor inom
de närmaste dagarna efter sin utskrivning.

Journalanteckningar finns bifogade. Thomas I hade inte undersökt
polisman A eller själv haft honom som patient. Av intyget framgår att
322 Polisspåret SOU 1999:88

Thomas I uttalar sig om hur det typiskt sett förhåller sig med en patient
som haft åkommor av det slag polisman A hade och undergått den
behandling denne hade varit föremål för.

Försommaren 1993 hölls slutligen ett antal ingående förhör med
personer som varit i kontakt med polisman A under morddagen.

Thord A uppgav följande. Han kom i kontakt med polisman ÅA när
denne var skjutinstruktör för livvaktsgruppen. Han hade haft en del
flyktiga kontakter med polisman A, bl.a. hade han besökt denne i hans
bostad några gånger. De hade inget privat umgänge, men delade
vapenintresset. Besöket morddagen vid 3-4-tiden var ”en artighets-
visit”; polisman A var ganska svag och inte intresserad av något längre
besök. Thord A hade vid något tillfälle besökt Regeringsgatan 85. Det
var en vanlig lägenhet, tungt möblerad. Hans intryck var att den var till
för polisman A och den f.d. militärens gemensamma firma. Thord A
hade inte medverkat med polisman A på något möte på Söder. Han
hade på senare tid inte haft med polisman A att göra.

Göran S uppgav följande. Han jobbade vid tiden för mordet på
Norrmalm, i piketen. Göran S träffade polisman A 1982-83 i samband
med skjutövningar där polisman A fungerade som skjutledare. Han
hade sedan arbetat tillsammans med A som skjutinstruktör. Det var
återkommande utbildning för framför allt piketpersonal. De hade inte
annat än undantagsvis umgåtts privat. Besöket hos A på mordkvällen
mindes han dåligt, men han hade talat med kollegan Per H och kommit
fram till att de jobbade ”civilt” den kvällen och var hemma hos
polisman A. Även om minnena var väldigt diffusa kom han ihåg att A
var dålig och bar morgonrock. På frågan ”kan du komma ihåg hur han
rörde sig?” svarade Göran S: ”Han gick som en 95-åring, små steg och
framåtböjd på grund av smärta i magen. Det liksom det är den enda bild
jag har av han.” Såvitt Göran S kom ihåg var det ingen annan där
samtidigt. Han mindes inte varför man besökte polisman A. — Göran S
tjänstgjorde alltså mordkvällen och deltog i spaningarna på mordnatten.
Han ringde till polisman A på natten och berättade om mordet. Skälet
till att han ringde var bl.a. att de fick sitta och vänta en del. Han hade
träffat A bara någon enstaka gång efter mordet (i augusti/september -86
flyttade Göran S från Stockholm). — Göran S fick frågor om han hade
pratat politik med polisman A någon gång. Det hade han inte. Göran S
hade inget minne av att ha besökt Regeringsgatan 85.

Per H uppgav följande. Han hade träffat polisman A när denne
fungerade som skjutinstruktör. De umgicks inte privat. De besökte
polisman A på mordkvällen, men Per H mindes inte exakt när. Han var
för övrigt inte helt säker på att det var mordkvällen. De körde målad
polisbil men var civila. Polisman ÅA gick i morgonrock och var skröplig,
han hade varit inne och opererats, Per H kom inte ihåg för vad. Han
SOU 1999:88 Polisspåret 323

trodde att anledningen till besöket var att Göran S, som i likhet med
polisman A var skjutinstruktör, skulle diskutera någon sådan ange-
lägenhet med polisman A. Besöket kanske varade en halvtimma. Det
diskuterades inget politiskt.

Per A, vid förhörstillfället avdelningsdirektör vid FMV, uppgav
följande. Han hade känt polisman A sedan 1982 eller 1983. De träf-
fades vid vapentester i samarbete mellan försvaret och polisen. De var
bägge intresserade av skytte och vapen och träffades fortfarande.
Polisman A var numera agent för en vapenfirma från vilken FMV
köpte vapen. Före 1986 hade han varit hemma hos polisman A tre, fyra
gånger, i samband med skjutövningar. (Per A nämnde i sammanhanget
bl.a. namnet på den f.d. militären.) Av polisman A:s poliskollegor hade
Per A träffat polisman F några gånger. — Han hade fått höra att A låg på
sjukhus med brusten blindtarm. Han kände en person vars far dött i den
åkomman och visste att det var allvarligt samt beslöt därför att besöka
polisman A och överlämna en chokladask på fredagen den 28 februari
efter arbetets slut. När han kom — oanmäld — till sjukhuset fick han veta
att A skrivits ut samma dag. Han ringde då A och frågade om han fick
komma och hälsa på. Polisman A, som normalt var framåt och hög-
ljudd ”lät som ett litet barn egentligen”. Per A kom dit vid sex-tiden
och de satt och pratade någon timma. Polisman A var ensam. På fråga
uppgav Per A att A rörde sig ”väldigt dåligt”. Skälet till att polisman A
hade lämnat sjukhuset trots att han var så dålig var att han inte trivdes
med miljön, personalen osv. — Per A hade besökt kontoret på
Regeringsgatan, troligen dock efter detta tillfälle. Han trodde att det var
den f.d. militären som stod för den lägenheten. Den var liten och deras
firma växte snart ur den. — Efter besöket hade Per A åkt direkt hem;
han bodde då fortfarande hos sin mamma. — Via försvaret, som hade
kontaktats av polisen, blev han omedelbart efter mordet tillfrågad om
han kunde hjälpa till att identifiera mordkulan. På söndagmorgonen
hämtades han av en polisbil och sammanträffade med Vincent Lange.
Han kom fram till att det var en Winchester Western, kaliber .38 eller
357. Efter att ha fått upplysningar om kulans vikt förstod han att det
var en .357 Magnum, på räfflorna kunde man se att det var en Smith &
Wesson eller någon av kopiorna. Sedan hörde han ingenting på många
herrans år, förrän han kallades för en provskjutning av sin Smith &
Wesson. Det var således det andra tillfället han hade haft med mord-
utredningen att göra (och detta förhör var det tredje). — Per A trodde
definitivt inte att polisman A har med mordet att göra. De hade aldrig
pratat politik.

Av de uppgifter som de hörda sammantaget lämnade framgick
vidare att polisman ÅA betraktades som särpräglad, i olika hänseenden
324 Polisspåret SOU 1999:88

extrem och upptagen av sitt vapenintresse. Samtliga tillfrågades om
polisman A:s politiska åsikter, vilka beskrevs som högerorienterade.

Beträffande vapeninnehav m.m. har utredningen gett följande resultat.

En uppgiftslämnare berättade vid ett förhör i juni 1986 om ett besök i
polisman A:s hem, som han gjort å yrkets vägnar. Bland diverse upp-
slagna böcker fanns ”Mein Kampf”. Bostaden var särpräglad. Under ett
följande besök gjorde polisman A utfall mot Olof Palme. Uppgifts-
lämnaren beskrev polisman A som helt oberäknelig, han växlade från
total affekt till total avslappning på några sekunder. Uppgiftslämnaren
hade funnit situationen olustig och associerat till mordet.

Polisen synes ha tagit fasta på uppgifterna om vapen. Polisman A
fick frågor om dessa i förhöret den 19 augusti 1986. Han uppgav att
han hade haft alla sina vapen i behåll på morddagen; inget var utlånat. I
juni 1986 hade han besökts av några poliser i anledning av en ansökan
om vapenlicens. Därvid hade hans vapensamling inventerats. Kort
senare lades uppslaget ånyo ad acta; i ett beslut den 28 augusti 1986
anförde Per-Göran Näss:

Inkomna uppgifter om polisman A:s vapeninnehav föranleder ej vidare
åtgärd, då verkställd utredning visat att polisman A kan avföras från utred-
ningen.

I mars 1987 inkom ett anonymt tips angående polisman A och den f.d.
militären. Det föranledde viss ny utredning. Den gjordes denna gång
vid rikskriminalen och berörde de bägge utpekade och deras vapen-
handel. Åtgärderna innefattade slagning, viss sondering bland kollegor
m.m., men inga direkta förhör.

I juli 1988 redovisade SKL sina undersökningar av kulor från prov-
skjutning av vapen som tillhörde polisman A. Kulorna visade inga
överensstämmelser med mordkulorna.

I oktober 1989 övertog PU beslag som hade gjorts i tullärendet. I det
mycket omfattande materialet ingick bl.a. patroner av den typ som Olof
Palme dödades med. Blyisotopisk jämförelse begärdes. Resultaten
redovisades av SKL i mars 1990. De torde få förstås så att kulorna inte
visade någon överensstämmelse med proven avseende mordkulorna.

I juli 1988 hörde journalisten Björn H av sig och uppgav att
tullbeslaget innehöll ett vykort med kryptisk text m.m. Vykortet
hämtades omgående in till PU.” Dess avsändare, Klas A, hördes.

” Vykortets text löd ”Svinet på den andra sidan låter sej fortfarande förfäras av
fantombilden, men järnvägsspåret blir allt hetare. Sätt dej snarast i förbindelse
med Enskedemannen”.
SOU 1999:88 Polisspåret 325

Dennes sambo hördes samma dag för kontroll av Klas A:s alibi. Det
framgår i uppslaget att Svenska Dagbladet innehållit en artikel om
vykortet samma dag som tipset kom in och att Klas A i anledning av
detta hört av sig till polisen. Dagen efter hördes polisman ÅA om
vykortet. (Förhörsvittne på polisman A:s begäran var polisman B-.)
Polisman A var vid detta tillfälle anställd hos Protector AB, vilket
synes ha varit hans eget företag. Inget av värde framkom; vykortet
tycks ha varit ett privat skämt.

I december 1989 inkom ett tips från en anställd vid en vapenfirma
angående en revolver Smith & Wesson .357. Vapnet skulle vid tiden
för mordet ha ägts av polisman A, som sedan sålt det till en Ove M.
Vapnet var troligen en ombyggd 38:a med 2 1/2 tums pipa. Tipset är
utrett och polisman A har lämnat upplysningar i uppslaget.

Utöver dessa utredda uppslag finns det en del uppgifter som inte
synbarligen föranlett någon utredning, i vart fall inte någon utredning
som uttryckligen inriktats på respektive tips.

Överåklagaren Ola Nilsson, som var förundersökningsledare i
”smuggelmålet” mot bl.a. polisman A, vidarebefordrade i juli 1988 en
uppgift från en person som ca ett halvår efter mordet hade hört ett
samtal mellan polisman A och polisman B. De hade sagt att de visste
vem som utfört mordet, men att man aldrig skulle kunna finna
mördaren. Uppgiftslämnaren hördes av PU. Han uppgav då att han inte
uppfattat det som att polisman ÅA och polisman B vetat vem mördaren
var, utan snarare att de genom sina känningar i utredningen — kollegor
som fungerade som livvakter åt Hans Holmér — fått insikter om vem
som var mest intressant i utredningen. Förhörsprotokollet ger intryck
av att uppgiftslämnaren något ville modifiera de uppgifter han enligt
Ola Nilsson skulle ha lämnat till denne.

Ett underuppslag i utredningen från juni 1988 har följande bak-
grund. Vid en diskussion inom PU angående polisuppslag drog sig
kriminalinspektören Ingemar I till minnes att han en gång råkat höra
fragment av ett samtal mellan polisman A och en viss person, här
kallad NN. Samtalet utspann sig medan man väntade på en hiss i polis-
huset. Samtalet gick ut på att Sverige var på väg ”åt helvete” och att
något borde göras. NN hade sagt att det fanns folk som skulle se till att
det blev ändring. Händelsen inträffade i december 1985 eller januari
1986. Ingemar I hade endast hört fragment och ansåg själv inte att man
kunde dra några större växlar på det han hört. Han tillade att samtalet
förts helt öppet och inte haft något konspiratoriskt över sig. — Det be-
slöts sedermera att ett uppslag skulle skrivas över Ingemar I:s
iakttagelser. Det skedde alltså i juni 1988, dagarna efter det att den s.k.
Ebbe Carlsson-affären tagit sin början. När de beskrivna diskussionerna
326 Polisspåret SOU 1999:88

inom PU hade ägt rum framgår inte. Det finns ingen ytterligare utred-
ning redovisad i anslutning till uppslaget.

Vid tiden för Ebbe Carlsson-affären förekom även tips om att polis-
man A liknade fantombilden. Dessa föranledde ingen särskild åtgärd.

Uppgifter om utredningen angående polisman A som framkommit i
den tidigare Palmekommissionens utfrågningar

Polisman A blev tidigt aktuell i utredningen. Uppslaget handlades av
säkerhetspolisen. Per-Göran Näss och Jan S har inför den tidigare
Palmekommissionen uppgett följande om ärendet.” Ingångsuppgifterna
beträffande polisman A var inte mycket att ta på. ”Realia” i ärendet var
”faktiskt enbart förhållandet att han hade vapen”. Det fanns också
någon uppgift om att han skulle ha extrema uppfattningar, men utöver
det fanns inga påtagliga misstankar. Detta måste ställas i relation till ut-
redningsåtgärderna; det fanns många väntande ärenden som var viktiga.
Man fick relativt snabbt fram uppgifter om polisman A:s sjuk-
husvistelse och den brustna blindtarmen, bl.a. hade kollegor besökt
honom dagarna före mordet. Det ansågs helt omöjligt att polisman A i
sitt tillstånd skulle ha kunnat delta i en mordoperation den dag han
skrevs ut. Det var en sådan skälighetsbedömning, som gjorde att man
tyckte sig kunna lägga ärendet åt sidan.

Per-Göran Näss påpekade att den lokal polisman A disponerade på
Regeringsgatan kunde ha varit av intresse, om platsen för mordet hade
kunnat vara planerad i förväg. Men eftersom fakta i målet utesluter
detta var lokalen enligt Per-Göran Näss ointressant.

Polisman A:s eventuella kontakter på ledningscentralen hade inte
utretts. Inte heller hade ÅA satts i samband med högerextremism eller
”herrklubbsmötena” i Gamla stan. Utredarna hade inte kontakt med den
subversiva roteln inom säkerhetspolisen. Enligt Jan S var alla de poliser
som utreddes i denna ordning extrema på något sätt, det var i många
fall skälet till att de dragit på sig spaningstips. Men likväl saknades det
tecken på en konspiration och utredningen inriktades inte på det.
Följande passus ur utfrågningen är illustrativ:

Fråga: Vad tjänar då dom här utredningarna till om man inte så att säga
vidgar perspektivet utan bara hade ett smalt schakt att betrakta?

Svar: Det måste ju ändå vara någonting som talar för att det finns en
konspiration, och de som ändå talade om konspiration det var privatspanare
och journalister som ville ha ett Pulitzer-prize. Deras önskedröm var ju, det

” Uppgifterna och citaten i det följande är hämtade från den tidigare Palme-
kommissionens utfrågning med Per-Göran Näss och Jan S den 26 mars 1996.
SOU 1999:88 Polisspåret 327

var ju alldeles uppenbart, alla privatspanares och journalisters önskedröm
var att det skulle vara en polis som hade mördat honom. Man ville ju det,
det var uppenbart. Men återigen, vi var ju tvingade att hålla oss till realia
och det vi hade, det var ju alltså enskilda polismän, kanske de var
nazistsympatisörer, kanske var de långt ute på högerkanten på annat sätt
eller extrema på något annat håll. Men vi kunde aldrig se någon formation
eller något sådant som vi kunde göra oss nytta av i en förundersökning. Jag
kan aldrig säga att jag sett något sådant.

Beträffande det förhör som hölls av Jan S med polisman A i augusti
1986, där även Per-Göran Näss närvarade, upplystes att polisman A var
påtagligt nervös inför förhöret. Han var även spritpåverkad. När han
informerades om att förhöret skulle gälla mordet på statsministern blev
han märkbart lättad. Per-Göran Näss och Jan S tolkade hans reaktion
så, att han varit rädd för att förhöret skulle handla om något annat. Det
gjordes också vissa efterforskningar, men man kom inte längre än till
att sätta det i samband med att han kort senare slutade sin anställning
vid Telverket Radio, möjligen hade han förfarit oegentligt i något
upphandlingsförfarande.”

Hans Holmér sammanträffade den 14 maj 1996 med företrädare för
den tidigare Palmekommissionen. Enligt de minnesanteckningar som
upprättades uppgav Hans Holmér följande angående sin kännedom om
polisman A.”

Polisman A --- kände han till sedan tidigare bl.a. på det sättet att A på RPS
uppdrag utrett behovet av ett nytt tjänstevapen. Polisman A var utbild-
ningsansvarig i vapenfrågor på 70- och 80-talet. Hans Holmér visste att han
var ”vapentokig” i en positiv mening, nämligen duktig på vapen. Han var
även känd för sin Palme-fientliga attityd och högeranstrukna åsikter.
Uppslag som kom in i förening med vad som sålunda var känt om honom
samt hans omvittnade handlingskraft gjorde att en utredning gjordes be-
träffande honom. Såvitt Hans Holmér minns kom det fram att polisman A
var nyopererad vid tiden för mordet, men hur ärendet avslutades minns han
inte.

>" TI säkerhetspolisens akt finns en anteckning från dagen för förhöret (19

augusti 1986). Den är gjord av Jan S och innehåller i princip de uppgifter som
här återgivits. Det framgår att polisman A varit orolig för att förhöret skulle
gälla hans arbete på Televerket Radio. När det stod klart att det inte skulle göra
det utan handla om statsministermordet ”pustade” polisman A enligt anteck-
ningen ”högt av lättnad”. — Jfr även säkerhetspolisens noteringar om förhållan-
dena vid Televerket Radio (återgivet i fotnot ovan).

> PK Minnesanteckningar nr 41.
328 Polisspåret SOU 1999:88

Uppgifter om polisman A i andra uppslag

Uppgifter om polisman A finns även i andra delar av utredningen,
vilket framgår på andra ställen i betänkandet, se särskilt avsnittet om
”Södermötet” och samröret med ”Löjtnant X”.

Polisman A:s delaktighet i den s.k. Ebbe Carlsson-affären ””

Som framgår på annat ställe var polisman A involverad i den s.k. Ebbe
Carlsson-affären. Han drogs in i den genom och tillsammans med två
polismän med vilka han tjänstgjort i Norrmalmspolisens piketstyrka,
Per K och Per J. Polisman A åtalades därvid i juni 1989 för varu-
smuggling, valutabrott och olaga vapeninnehav, efter att under
månadsskiftet juni-juli året innan ha varit anhållen i två dagar. Han
friades från ansvar av Stockholms tingsrätt; polisman A ansågs ha
begått de handlingar som lades honom till last ”under uppfattning att
nödsituation förelåg”. Han dömdes däremot till 40 dagsböter för olaga
vapeninnehav. Svea hovrätt dömde honom emellertid till ansvar på
samtliga punkter. Enligt hovrätten utgjorde förhållandena — så som de
tilltalade i målet uppgav sig ha uppfattat dem — inte någon nödsituation.
Hovrätten bedömde straffvärdet för polisman A:s brott som ”jäm-
förelsevis högt” och noterade att denne var den ende av de åtalade som
agerat för ekonomisk vinnings skull. Polisman A dömdes till 120 dags-
böter, varav 20 ansågs avtjänade genom de dagar han suttit anhållen.

Domens bakgrund var för polisman A:s del att han i april 1988 hade
kontaktats av sin förre kollega Per K, som då hade i uppdrag att i
tjänsten på olika sätt biträda Ebbe Carlsson. Polisman A hade i ett
tidigare skede av Palmeutredningen levererat vapen m.m. till Per K, då
på Hans Holmérs uppdrag. Per K bad denna gång polisman A
undersöka möjligheterna att anskaffa avlyssningsutrustning och ”dörr-
kontroller”. Polisman A fick sedermera en lista på specificerad
utrustning. Han kontaktade ett företag i Hamburg, PK Electronics och
fick klart för sig att utrustningen inte kunde inköpas den vägen för
leverans till Sverige, utan att Rikspolisstyrelsen skulle komma att
underrättas officiellt om utförseln från Västtyskland. Detta var inte
lämpligt och andra alternativ övervägdes därför. Polisman ÅA överens-
kom sedermera med en branschkollega i utlandet att denne mot en
provision om 250.000 kronor skulle köpa och föra ut utrustningen från
Västtyskland till London, där den skulle levereras till A.

Polisman A beställde utrustningen hos PK Electronics; den kostade
knappt en halv miljon kronor. Leveransen skedde i huvudsak i två

>” Se även den mer utförliga redovisningen i kapitel 5, Avsnitt Y — ”Turkiet” (PKK).
SOU 1999:88 Polisspåret 329

omgångar. Efter diverse försök att lösa saken på annat sätt reste A till
London och tog hem, dvs. smugglade, godset via Arlanda den 28 april
1988.

Även den andra leveransen hämtades av polisman A i London.
Införseln över den svenska gränsen gick då till så att A reste med
utrustningen till Köpenhamn, där han möttes av Per K, som kört ned
från Stockholm i en bil som han tidigare fått utanordnad från säker-
hetspolisen. De for sedan gemensamt till Helsingör, där de tog färjan
till Helsingborg. Polisman A reste som däckspassagerare medan Per K
ensam förde bilen med utrustningen till den svenska tullkontrollen.
Avsikten var att de två skulle förenas på andra sidan och fortsätta
tillsammans till Stockholm. Per K blev emellertid föremål för kontroll i
tullen och varusmugglingen avslöjades. När Per K inte dök upp tog
polisman A sig på egen hand till Stockholm. Detta var den 1 juni 1988.

Övrigt

Kommissionen har i sin granskning av material hos säkerhetspolisen
stött på följande uppgifter om polisman A.

Den ovan citerade promemorian från säkerhetspolisen som daterats
den 24 mars 1986, enligt vilken polisman A på sjukhuset besöktes av
kollegor dagarna före mordet, fanns inte bland de handlingar hos säker-
hetspolisen som kommissionen tagit del av. Däremot fanns andra hand-
lingar, som innehöll upplysningar kring samma sakförhållanden.

Bland handlingarna fanns således en handskriven anteckning på ett
registerutdrag. Enligt anteckningen, som inte finns i PU:s material och
som är daterad den 18 mars 1986, var polisman A ”känd av kollega
som ej vill framträda med namn. Polisman A kan ej ha haft med det
inträffade att göra enl. denne. Event. skall A ha blivit utskriven från
sjukhus efter bukoperation den 28/2”. Enligt ytterligare en (odaterad)
anteckning på samma registerutdrag står ”Besökt av kollega den 27/2,
då denne låg på SÖS. Polisman A trodde då att han skulle bli utskriven
den 28/2. Opererad för brusten blindtarm.”

I säkerhetspolisens akt fanns vidare en utredningsanteckning daterad
den 8 juni 1986, med följande lydelse:

Polisman A förekommer ej i avdelningens register men han skall någon
gång under åren 1982-1983 ha deltagit i möten arrangerade av en förening
vilken politiskt hör hemma långt ut på högerkanten. Föreningen består av
poliser och en åklagare och den leds av en person vilken har karakteriserats
som nazistsympatisör, med det kan ej påstås att hela föreningen som sådan
är nazistisk.
330 Polisspåret SOU 1999:88

Ann L känner den kollega vilken i sin tur känner polisman A och även
besökte denne på sjukhus den 27/2 1986, då polisman A opererats för
blindtarmsinfektion och enligt uppgiftslämnaren skulle skrivas ut från
sjukhuset den 28/2.

Slutligen fanns i polisman A:s akt en skrift från senare tid, en
promemoria daterad den 14 augusti 1996, upprättad av Jan S. Den
hänvisade till den just citerade utredningsanteckningen. Jan S hade
inför sitt sammanträffande med den tidigare Palmekommissionen tagit
reda på vilka polismän som lämnat upplysningarna om A. Det var Ann
L och Lars B. Enligt promemorian hade Jan S talat med dessa den 26
mars 1996. Om Lars B står:

När han tillfrågades om han hade besökt polisman A på sjukhuset vid något
tillfälle under angiven tid, förklarade han jakande, att han hade besökt
honom dagen för mordet på statsminister Olof PALME! Förutom B var
”hela piketgruppen”, dvs. 5-6 poliser, med vid polisman A:s sjukbädd vid
tillfället. Polisman A låg vid tillfället i sin säng och hade ”mycket ont”. Det
kom B mycket väl ihåg från sitt besök hos honom.

Polisman B

Polisman B finns bakom några rätt uppmärksammade delar i
polisspåret. De herrmiddagar med påstådd högerextrem prägel som
organiserades för poliser under början av åttiotalet arrangerades av
polisman B. Under mordnatten ringde en polisman till VD 1 och ut-
tryckte tillfredsställelse över mordet. Det var polisman B som ringde.
Polisman B är vidare identisk med det polisbefäl, som flyttades från
VD 1 på grund av sin negativa hållning till kvinnliga poliser. (Dessa
förhållanden har behandlats ovan, framför allt i avsnittet om
Stockholms polisstyrelses utredning om högerextremism.) Av utred-
ningsmaterialet hos PU framgår att polisman B är bekant med polisman
A, han uppträdde bl.a. som förhörsvittne vid något av förhören med
denne.

Beträffande polisman B finns ett uppslag i PU. Det består av ett
anonymt telefontips från oktober 1987, där en person uppgav att
polisman B, samma dag som det tillkännagavs att Hans Holmér avgått,
hade ”jublat” över detta. B hade vid tillfället bevistat en ambassad,
troligen den australiensiska, där det skulle ha pågått en fest till firande
av Hans Holmérs avgång. I december 1987 beslöt Per-Göran Näss att
tipset inte föranledde någon åtgärd, ”då uppgifterna på intet sätt kan ha
betydelse för utredningen av Palmemordet”. — Polisman B förekommer
SOU 1999:88 Polisspåret 331

också tillsammans med polisman A i ett tips, se avsnittet om polisman
ÅA.

Förutom dessa uppslag, som alltså inte föranlett några vittgående
åtgärder, har ingen utredning med sikte på polisman B förekommit i
PU.

Däremot har polisman B som framgått ovan varit föremål för
ingående granskning i Stockholms polisstyrelses rapport om höger-
extremism. Han förekommer också i Norrmalmsutredningen, som
synes ha lett till att han omplacerades.

Vid Granskningskommissionens arbete har följande framkommit.
Vid förfrågan hos säkerhetspolisen angående polisman B upplystes att
han inte förekommer annat än som säkerhetsgranskad (det gäller för
alla polismän). Polisman B är emellertid som framgått en centralgestalt
i det avsnitt som kallas ”Projekt Adolf” i säkerhetspolisens ärende SK
8-82. Förutom vad som framgår i redogörelsen för ”herrmiddagarna”
ovan, finns i en annan del av samma ärende två promemorior intagna
under polisman B:s namn. Den ena är den ovan nämnda promemorian
från 1983 där ”herrmiddagarna” omtalas första gången. Den andra är en
promemoria från 1980 där det från ”fullt tillförlitlig källa” uppges att
en svensk polisman, identisk med polisman B, deltagit i ett möte med
en nazistisk organisation (Sveriges Nationella Förbund), i vilken han
uppges ha varit välkänd.

Polisman C

Polisman C anställdes som polis 1979. Han tillhörde kretsen kring
”baseballigan”. Polisman C har också omtalats i samband med att han
hade varit aktiv för att få en person från organisationen Bevara Sverige
Svenskt, BSS, som hade gripits vid ett misshandelsbråk, släppt från
arresten. Det har inkommit flera tips angående polisman C under
utredningen, dock inget som är direkt knutet till mordet. I stället gäller
tipsen vapeninnehav, tvivelaktiga åsikter och uppseendeväckande be-
teende.

Ingångstipset i huvuduppslaget angående polisman C kom i mars
1986. Uppgiftslämnaren pekade ut bl.a. polisman C som högerextre-
mist och uppgav att denne ägde en s.k. magnumrevolver. I C:s krets
hade uppgiftslämnaren iakttagit en man som liknade en av fantom-
bilderna (”skuggan”).

I samband med att tipset lämnades utreddes polisman C:s anställ-
ningsförhållanden och vapeninnehav. Det företogs vidare kontroll vid
säkerhetspolisen (C var ej känd) och av var C befunnit sig vid tiden för
mordet. Det gjordes även en provskjutning av polisman C:s Smith &
332 Polisspåret SOU 1999:88

Wesson .357 Magnum. (Kulorna kontrollerades dock inte förrän 1990,
då SKL uttalade att inget tydde på att kulorna utskjutits ur samma
vapen som mordkulorna.) Utredningen klarlade ganska snart att
polisman C hade deltagit i en militärövning vid K 4 den aktuella tiden,
mer precist befann han sig morddagen på övning utanför Överkalix.
Polisman C hördes aldrig själv. I ett på ingångstipset antecknat ”Beslut
1986-08-13” skrev Per-Göran Näss:

Föranleder ej vidare åtgärd då verkställd utredning visat att polisman C vid
tiden för iakttagelser av ”skuggan” fullgjort tjänstgöring vid K4 Arvidsjaur
under sådana förhållanden att han kan avföras från utredningen.

I november 1987 inkom ett nytt tips. Det hade föranletts av den upp-
märksamhet kring polisspåret som då förekom i massmedia. Tipsaren
trodde att polisman C ingick i ”baseballigan” och satte sin iakttagelse i
samband med detta. Enligt uppgiftslämnaren hade polisman C på en
pizzeria i en småstad uppvisat ett vapen ”av den typ amerikanska
polisen använder”. Händelsen skulle ha inträffat ”för några år sedan”.

Uppgiftslämnaren hade fått informationen från en annan person. När
den personen kontaktades av PU visade det sig att även denne hade
uppgiften i andra hand. Uppgiften kom ursprungligen från en man,
beträffande vilken endast förnamnet var känt. Mannen bodde inte
längre i staden, men det lämnades en del andra uppgifter om honom,
t.ex. vad hans hustru hette och var han numera tjänstgjorde. Någon
ytterligare uppföljning företogs dock inte.

Från december 1987 finns vidare utredningsanteckningar rörande
”baseballigan” och polisman C:s placering där. Utredningen ledde till
nya förhör med den ursprunglige uppgiftslämnaren och foto-
konfrontation. Inga direkt nya uppgifter framkom dock. Kort därefter
lades ärendet åter ad acta efter beslut av Per-Göran Näss. Polisman C
hördes inte heller denna gång.

Med datering fem år senare, oktober 1992, finns en utrednings-
anteckning. Där konstateras att polisman C

varit föremål för omfattande utredning, varvid man bl.a. har kontrollerat
hans vapeninnehav och alibi för tiden, då Olof Palme mördades. Något
anmärkningsvärt har härvid inte framkommit.

Det noterades vidare att polisman C 1980 erhöll licens för en Smith &
Wesson .357 Magnum och att vapnet var provskjutet. ”Uppslaget bör
möjligen knytas till vad som tidigare är känt och gjort beträffande
polisman C”, avslutade utredningsmannen.

Polisman C är även omnämnd ett flertal gånger i uppslaget an-
gående ”Y” (se nedan). Det framgår där att polisman C var god vän
SOU 1999:88 Polisspåret 333

med Y. Flera från varandra oberoende uppgifter i uppslaget pekar på ett
i skilda hänseenden extremt beteende från polisman C:s sida. Det finns
vidare flera från varandra oberoende uppgifter om att polisman C
förevisat vapen på ett sätt som väckt uppseende.

Kommissionen har tagit del av en akt om polisman C hos säker-
hetspolisen. Sakligt sett innehöll den inget värt att notera i detta
sammanhang, utöver det som redan framgått av materialet hos PU.

Utanför PU förekommer polisman C i polisstyrelsens utredning om
högerextremism, jfr ovan. Polisman C berörs av i vart fall tre avsnitt i
den utredningen: uppgiften om att han på sin fritid velat ”kvittera ut”
en god vän, här benämnd Y, som gripits efter ett bråk mellan skinheads
och invandrare, påstående om en händelse på Operabaren i Stockholm,
där polisman C skulle ha uppvisat en svensk flagga med hakkors fästad
på kavajslagets undersida (oklar tidpunkt) och polismäns resor till
Sydafrika.

Natten den 8 november 1986 greps 23 personer i Gamla stan i
Stockholm, misstänkta för misshandel efter en attack på en grupp
invandrare. Samtliga gripna utom två, Y och en kamrat till denne, var
s.k. skinheads. De gripna frigavs senare under natten efter konfronta-
tioner och identifiering. Y kvarhölls dock eftersom han var bosatt i
USA och inte hade fastställbar adress i Sverige. Kort efter det att Y:s
kamrat hade släppts ringde polisman C till vaktdistrikt 3, enligt vad
som framgår av den promemoria som vakthavande befäl vid vakt-
distriktet senare upprättade. C uppgav sig vara kriminalinspektör samt
att Y och dennes kamrat var ett par av hans bästa vänner. Polisman C
sade vidare att Y inte var någon buse och att denne inte gjort något
olagligt. C ringde sedan ytterligare en gång för att ”kvittera ut” Y.
Senare på natten infann sig polisman C på polisstationen och
bekräftade Y:s tillfälliga adress i Stockholm. Sedan uppgifterna kon-
trollerats släpptes Y, eftersom adressen därmed var fastställd.

Vakthavande befäl anmälde det inträffade till polisens klago-
målssektion (internutredning). Biträdande länspolismästaren beslutade
att inte föra saken vidare till åklagare, eftersom misstanke om brott inte
förelåg. Händelsen uppmärksammades sedan i massmedia, varefter
biträdande länspolismästaren beslöt att i, som det heter i polisstyrelsens
rapport, ”klarläggande syfte” anmäla det inträffade till åklagare.
Åklagaren höll förhör med den vakthavande kriminalinspektören och
lade sedan ner förundersökningen med motiveringen att brott inte
förelåg. Polisstyrelsens utredningsgrupp inhämtade för sin del uppgifter
från polisman C och de två polismän vid vaktdistrikt 3 som talade med
denne under natten. I sin bedömning konstaterade polisstyrelsen att
polisman C inte agerat i tjänsten:
334 Polisspåret SOU 1999:88

Frågan har i stället gällt om det inträffade kan uppfattas så att polisman C””
på ett otillbörligt sätt allmänt sökt utnyttja sin ställning som polis för att
förmå vakthavande befäl att frige Y””, eller om agerandet endast är att se
som ett försök att identifiera och i övrigt lämna sådana upplysningar om Y
att denne för uppfyllande av gällande regler skulle kunna friges.

Det kan konstateras att uppgift står mot uppgift vad gäller innehållet i det
eller de telefonsamtal som utväxlades mellan polisman C och företrädare
för VD 3. Enligt vakthavande befäl skall polisman C ha ringt vid två till-
fällen, varit mycket upprörd och uttryckligen sagt sig vilja ”kvittera ut” Y.

Polisman C bestrider att han uttryckt sig på det sätt som uppgetts liksom att
han skulle ha varit upprörd. Hans enda syfte med telefonsamtalet var att ge
sådana informationer om Y att denne inte längre skulle behöva kvarhållas.
Han kan vidare bara erinra sig ett telefonsamtal.

Gruppen gör bedömningen att då uppgift står mot uppgift, det icke är
möjligt att belägga att polisman C på ett otillbörligt sätt sökt utnyttja sin
ställning som polis för att få Y frisläppt. (---) Gruppen drar också slutsatsen
att eftersom inget i utredningen tyder på att polisman C utgett sig handla i
tjänsten, det i vart fall icke skulle kunna vara fråga om annat än ett
olämpligt beteende på fritid, vilket inte enligt gällande regler kan föranleda
någon disciplinär prövning.

Det upplystes avslutningsvis att Y inte, som tydligen påståtts i något
sammanhang, lämnat landet efter det att han släppts.

Kommissionen har som nämnts tagit del av polisman C:s akt hos
säkerhetspolisen, där det fanns en promemoria från 1986 med rubriken
”Bevara Sverige Svenskt (BSS) —- Knytningar till personal vid
Stockholms pd och KVS (Kriminalvårdsstyrelsen, vår anm.)”. Den
behandlar bl.a. den här aktuella händelsen. Det framgår att Y vid det
aktuella tillfället själv kände till att en polisman skulle ”fixa ut” honom.
Det hade inte gått att utröna hur Y, som alltså var i polisens förvar,
kunde veta detta. En kontroll hade dock visat att en ”känd BSS-
medlem, (namnet här uteslutet), vilken är anställd som vaktkonstapel i
arresten, tjänstgjorde denna natt”. Det omtalas även att det var känt att
personal vid Allmänna häktet var medlemmar i BSS.

Polisstyrelsens utredningsgrupp bedömde även påståendet om att
polisman C skulle ha iakttagits på Operabaren då han visat upp en nål
med en svensk flagga med ett hakkors fastsatt på kavajslagets under-
sida. Det finns ingen uppgift om när händelsen skulle ha inträffat.
Polisman C bestred inför utredningsgruppen kategoriskt beskyllningen.
Ursprunget till uppgiften — som tydligen förekommit i massmedia —

"7 Polisman C var anonymiserad i rapporten och kallades där F.
> Jfr föregående not; Y benämndes K i rapporten.
SOU 1999:88 Polisspåret 335

gick inte att härleda. Mot C:s bestridande fanns det enligt gruppen inget
som talade för att den var riktig.

Slutligen identifierade polisstyrelsen polisman C som en av de sex
polismän som rest till Sydafrika. Resan hade för hans del ägt rum i
februari 1987; han hade besökt svenska vänner som bodde där. Han
uppgav sig inte ha arbetat eller deltagit i någon utbildning tillsammans
med sydafrikansk polis. (Polisstyrelsens bedömning av resorna framgår
ovan.) Av utredningsakten framgår att polisman C var ovillig att
medverka i utredningen av Sydafrikaresorna. Till skillnad från övriga
berörda ville han inte yttra sig på band och motsatte sig även i övrigt
dokumentation av saken. Den som tar del av akten kan endast med viss
svårighet få fram att den polisman som i utredningen benämns F är
identisk med polisman C.

Polisman D

Tipset angående polisman D och ”buss 43” är ett av de tidigast om-
talade ”spåren” med anknytning till polisen. En gång torde det ha
betraktats som hela polisspårets upphov. Det utgår från iakttagelser
som journalisten Lars K anmälde till utredarna om en man som strax
efter mordet betett sig märkligt vid en busshållplats på Birger Jarls-
gatan, en hållplats som är belägen i en för mördaren möjlig flyktväg.
Tidigt inkom också uppgifter från en bussförare på linje 43. Buss-
förarens och Lars K:s uppgifter kunde avse samma händelse, vilket
ökade intresset. Redan på ett tidigt stadium, men inte från allra första
början, identifierade Lars K den person han sett som polisman D. D in-
gick i ”baseballigan”. Tillsammans med polisman E var han föremål
för utredning i anledning av Rolf Machnows död i det s.k. OT-rummet.
Han friades från ansvar i polisutredningen och tilldömdes i flera tryck-
och yttrandefrihetsmål skadestånd från de medier som anklagat honom
för Rolf Machnows död. Polisman D är vidare utpekad i ett helt annat
uppslag, av en person som i massmedia kallats ”vittnet Jerker”.

”Buss 43”. På morgonen den 3 mars 1986 inkom ett tips från Lars K.
Han hade åkt med buss 43 längs Birger Jarlsgatan mot Roslagstull, dvs.
norrut, på mordkvällen vid tiden för mordet. Vid hållplatsen vid
Eriksbergsgatan gick en mystisk man på bussen. Mannen åkte dock inte
med utan gick av igen innan bussen lämnade hållplatsen. Lars K
återkom med sitt tips under eftermiddagen, han lämnade då något fler
detaljer. Den 4 mars lämnade en bussförare (i fortsättningen kallad
bussföraren) ett tips om två mystiska personer som stigit på buss 43
ungefär 23.30 vid Eriksbergsgatans hållplats. Ett odaterat tips från
336 Polisspåret SOU 1999:88

samma uppgiftslämnare och med likartat innehåll finns också i
uppslaget. Det har lämnats vid personligt besök. Den som mottog det
har på spaningsuppslaget antecknat att bussföraren inte verkade vara
”riktigt normal i huvudet”. Den 5 mars lämnade Lars K samma tips
igen, nu vid personligt besök. Han berättade då också att han den 4
mars identifierat mannen på bussen som polisman D. Han hade känt
igen D då han besökte en rättegång där D var målsägande. Målet gällde
förtal i anledning av att Sveriges Television lämnat uppgift som innebar
att bl.a. polisman D gjordes ansvarig för Rolf Machnows död (se
Machnowfallet ovan). Den 9 mars återkom bussföraren till polisen
angående de uppgifter han lämnat; han var rädd att hans tips kommit
bort. Han preciserade med hjälp av bussens färdskrivare vissa tids-
uppgifter.

Den 11 mars hördes Lars K vid säkerhetspolisen. Han lämnade en
fyllig berättelse, som låg i linje med vad han tidigare uppgivit. Han
sade nu även att han trodde sig ha hört skotten och att han gått till
rättegången för att kontrollera om den han sett var identisk med polis-
man E eller polisman D. Samma dag hördes bussföraren av säker-
hetspolisen.

Den 13 mars hördes polisman D, även han av säkerhetspolisen.
Polisman D uppgav att han redan hade hörts den 11 mars. Mordkvällen
hade han varit hemma med sin fästmö. Poliserna föreslog att de skulle
hålla ett omgående förhör med fästmön. Det ville polisman D inte, med
motiveringen att det skulle kräva hämtning från arbetsplatsen och leda
till förlust av lön. Polisman D ville att hon skulle kallas i vanlig ord-
ning.

Den 14 mars hördes fästmön. Hon bekräftade att polisman D
tillsammans med henne varit hemma under mordkvällen. Morgonen
efter hade de väckts av polisman E, som ringde och berättade att Olof
Palme var död. D och E skulle tillsammans besöka sin advokat kl 10 på
lördagsmorgonen.

Samma dag hölls förhör med Lars K:s dotter. Lars K hade uppgett
att han på mordkvällen besökt en teater där dottern arbetade och sedan
tagit buss 43 hem. Syftet med förhöret med dottern var att kontrollera
det Lars K sagt. Innebörden av de uppgifter dottern lämnade var att det
var tveksamt om Lars K besökt teatern den aktuella kvällen. Några
dagar senare bekräftade emellertid skådespelerskan Kim A i förhör att
hon träffat Lars K på teatern på mordkvällen.

Den 18 mars hölls ett s.k. konfrontationsförhör med Lars K och
bussföraren. Av förhörsprotokollet att döma verkade det tveksamt om
de hade åkt med samma buss.

Den 20 mars hölls förhör med en annan bussförare, Unni E. Unni E
körde buss 43 en senare tur under mordkvällen. Hon beskrev en
SOU 1999:88 Polisspåret 337

passande händelse vid Eriksbergsplan samt en person med Lars K:s
signalement som gick av Ingmarsgatan. (Unni E uppgav i senare förhör
att hon känt sig påverkad av förhörsledaren vid detta tillfälle, se vidare
nedan i avsnittet Sammanfattande anmärkningar.)

I april hördes en passagerare, som enligt vad som framgick hade åkt
med samma buss som Lars K. Han uppgav att bussföraren var en man.
Även passagerarens kvinnliga sällskap från den aktuella kvällen är
hörd; förhöret hölls utomlands. Hon bekräftade de uppgifter passage-
raren lämnat.

I mitten av maj hördes bussföraren igen. Han berättade att han den 2
maj hade kontaktats av Lars K under ett arbetspass på buss 43. Han
hade därefter besökt Lars K:s hem. Lars K hade visat bilder ur tid-
skriften ”399”, där det fanns bilder på polisman D och polisman E.
Bussföraren hade då omedelbart känt igen polisman D.

Drygt ett år senare, i juli 1987 hölls ett nytt förhör med polisman
D:s fästmö. Enligt beslut av åklagare skulle hon ha hämtats utan
föregående kallelse, men hon kom i stället att höras i hemmet eftersom
hon hade ett litet barn att ta hand om. Hon bekräftade sina tidigare
uppgifter. Hon blev å polisman D:s vägnar upprörd över förhöret.

I månadsskiftet oktober-november 1987 redovisades hela ärendet
för den dåvarande spaningsledaren Ulf Karlsson, som även studerade
handlingarna. Därefter synes uppslaget i praktiken ha lagts ad acta.

I december 1987 hölls emellertid ett förhör med en man, Å, som
enligt vad polisman D tidigare uppgivit tillbringade fredagen den 28
februari 1986 med polisman D. Å:s uppgifter stödde D:s berättelse.
Han hade dock lämnat polisman D och dennes fästmö när de skulle äta
vid 19.30-20-tiden.

I uppslaget finns flera handlingar som är ägnade att allvarligt rubba
tilltron till bussförarens utsagor. Han har sålunda i ett radioprogram
hävdat att en av de män som steg på buss 43 vid det aktuella tillfället på
mordkvällen var en kvinna utklädd till man, han har i ärendet infört
material som rör en bygglovstvist där han var part, han har till utred-
ningen meddelat att mordet begåtts av dåvarande redaktören för
tidningen Dagens Nyheters debattsida etc.

Det sista underuppslaget i ärendet är daterat i maj 1993. Det är ett
tips som åklagaren Anders Helin vidarebefordrade från Leif P. Lars K
hade i samband med ett tv-program den 3 eller 4 mars 1986 lämnat
uppgifter till Leif P. Det gällde polisman D. Under det samtal Leif P
hade med Lars K kom Hans Holmér förbi, varvid Leif P ”lämnade
över” Lars K till Holmér med orden ”här är en som vet vem mördaren
är”. Det är oklart varför tipset förts vidare liksom varför det skett vid
denna sena tidpunkt.
338 Polisspåret SOU 1999:88

”

”Vittnet Jerker”. I massmedia har en person som benämnts ”vittnet
Jerker” redovisat en iakttagelse av polisman D. Mordkvällen var han på
restaurang Monte Carlo. Han träffade där en kvinna, Kicki J. De
lämnade restaurangen vid 22.30-tiden, gick Kungsgatan mot Vasa-
gatan, vek av okänd gata norrut och kom så småningom till Adolf
Fredriks kyrkogata. Mellan Holländargatan och Adolf Fredriks
kyrkogata iakttog de en atletisk man med en rödaktig walkie-talkie. På
Adolf Fredriks kyrkogata 7 eller 9 gick de in i en öppen port för att
värma sig. De tände inte ljuset. Plötsligt kom en man springande nedför
trappan. Han sprang nästan på paret på sin väg ut. Mannen med walkie-
talkien har ”Jerker” identifierat som polisman D. — ”Jerker” säger sig
ha anmält sina iakttagelser till polisen redan veckan efter mordet, men
polisen återkom inte, trots att detta hade överenskommits.

Det första uppslaget i utredningen angående Mauno L, som synes
vara identisk med ”Jerker”, är från maj 1988. Det framgår inte om det
är Mauno L som tagit kontakt med PU eller tvärtom. Mauno L lämnade
i huvudsak de uppgifter som framkommit i massmedia. Det framgick
vidare att han och ”Kicki” hade fortsatt ut på Sveavägen och fram till
mordplatsen, där de hade bevittnat upplivningsförsök och kvarstannat
tills ambulansen lämnat platsen. De hade sedan gått hem till ”Kicki” i
Gamla stan, där hon bodde i en liten lägenhet på Stora Nygatan. Ett
nytt förhör hölls kort senare.

Vid slagning framkom att Mauno L, som till yrket var sjuk-
vårdsbiträde, hade viss kriminell belastning, men ej var känd av säker-
hetspolisen. Ett nytt förhör hölls av PU i slutet av maj. Det gick till så
att Mauno L hämtades vid Centralstationen, varefter han ”vallades”
runt på de platser varifrån han redovisat iakttagelser. Samma dag som
detta ägde rum hördes Mauno L:s sambo per telefon. En vän till Mauno
L hördes kort därefter. I september 1988 upprättades en promemoria
över ett samtal PU haft med journalisten Maja R, där denna redovisade
kontakter med Mauno L, liksom en del bedömningar angående denne. I
oktober samma år föreslog utredningsmannen enligt vad som anteck-
nats att uppslaget skulle läggas ad acta av följande skäl.

Utredningen visade att Mauno L lämnat motstridiga uppgifter om
mordkvällen och natten. Identifieringen av polisman D hade gjorts uti-
från tidningsbilder långt efter mordet. Utredaren betraktade identifie-
ringen som ”misstänkt självsuggestion”. Mauno L:s uppgift att han
ringt till dåvarande palmeutredningen efter mordet hade inte avsatt
några spår i form av spaningsuppslag, varför uppgiften kunde miss-
tänkas vara osann. Den kvinna Mauno L varit tillsammans med
mordkvällen och natten hade inte kunnat identifieras. Vid vallningen på
Stora Nygatan visade Mauno L ”negativt intresse” för försöket att spåra
”Kicki”. Journalisten Maja R:s uppgifter visade vidare att Mauno L
SOU 1999:88 Polisspåret 339

ändrat sin berättelse på ett sätt som gjorde att man svårligen kunde fästa
tilltro till denne.

Polisman E

Polisman E förekommer inte som direkt utpekad i något uppslag, i vart
fall inte något som utretts inom PU. Intresset för polisman E i utred-
ningen väcktes i samband med att några personer vid en vattenläcka i
hans lägenhet hösten 1987 fann en SS- hjälm, ett par walkie-talkies och
iakttog något som de uppfattade som radioutrustning. Detta föranledde
utredning och sedermera omfattande publicitet i massmedia. Polisman
E ingick i ”baseballigan”. Tillsammans med polisman D var han
föremål för utredning i anledning av Rolf Machnows död i det s.k. OT-
rummet. Han friades från ansvar i polisutredningen och tilldömdes i
flera tryck- och yttrandefrihetsmål skadestånd från de medier som an-
klagat honom för Machnows död.

Den som upptäckte vattenläckan var Hans C, som ägde den fastighet
där polisman E bodde. I anledning av detta hölls ett utförligt förhör
med honom. I huvuddrag framkom följande.

Hans C upptäckte själv vattenläckan i taket på husets tvättstuga.
Tvättstugan var belägen under polisman E:s lägenhet. Efter att ha sökt
polisman E och rådgjort med kollegor till denne gick han in i lägen-
heten tillsammans med fastighetsskötaren och en kollega till polisman
E, Max M. När läckan skulle eftersökas var man tvungen att frilägga
rör. I samband med det flyttades en del saker i ett skåp. Bland sakerna
fanns två walkie-talkie-apparater och en svart hjälm, på vars sidor
fanns ett SS-märke respektive ett hakkors. Hans C kände ett starkt
obehag inför hjälmen. Han noterade i lägenheten vidare ”ett antal jävla
apparater alltså” som blinkade och ”rasslade”. Det rörde sig dels om två
stereoanläggningar, dels om annat, bl.a. en telefon som hade ”en helt
annan karaktär än vad som vanliga Svensson har”. Telefonen var dock i
och för sig av en typ som man kunde se i annonser. Hans intryck var att
telefonen var sammankopplad med inspelningsutrustningen.

Hans C reagerade på mängden saker, ”väldigt mycket var uppställt”.
Av förhöret framgår vidare att lägenheten var 41 kvm och bestod av ett
rum samt kök, matrum, hall och badrum. Det rum där sakerna stod
uppställda var alltså förhållandevis litet. Vidare framgår det att Hans
C:s reflektioner över det som stod uppställt i lägenheten gjordes efter
det att hjälmen och walkie-talkie-apparaterna hade hittats; detta hade
väckt hans misstänksamhet.
340 Polisspåret SOU 1999:88

Hans C berördes som sagt illa av det inträffade. Han funderade på
hur han eventuellt skulle gå vidare. Han var verksam som kommunal-
politiker och satt i kommunfullmäktige på ett socialdemokratiskt
mandat. Av den anledningen var han bekant med Roland Öhrn, som var
vice ordförande i polisstyrelsen. Han beslöt sig för att tala med denne.
Av olika skäl blev detta inte av förrän ca två veckor efter händelsen/
upptäckten. Den 5 oktober 1987 lämnade han sin redogörelse till
Roland Öhrn, varefter det hela ”rullade igång”.

Fastighetsskötaren Lennart B hördes samma dag som Hans C.
Utöver vad som framkom i förhöret med denne uppgav Lennart B bl.a.
att den polisman som var med bar civila kläder och avlägsnade sig efter
3-4 minuter, eftersom han kände sig överflödig. Hans C och Lennart B
var i lägenheten och arbetade ca 1-1 1/2 tumme. Enligt Lennart B tedde
sig lägenheten mer som en radiostudio eller dylikt än som ett hem. Han
irriterade sig särskilt på en bandspelare som slog till och från ”rätt så
ofta”. Det fanns lampor som lyste eller blinkade. Han fick uppfatt-
ningen att allt som förekom i rummet var avlyssnat. När de lämnade
lägenheten sa Lennart B till Hans C att han inte ville gå in i lägenheten
ensam igen. ”Jag förstår dig”, svarade Hans C. När de kom ut fann de
två uniformerade poliser utanför den låsta ytterporten. Den ene var
närmast aggressiv och ville kontrollera lägenheten. Hans C motsatte sig
detta och efter en stunds dividerande gav sig polismännen av. — Be-
träffande själva vattenskadan uppgav Lennart B att denna bestod i en
normal förslitningsskada.

Polisassistenten Max M hördes i november 1987. Max M såg ingen
nazisthjälm (den torde ha kommit fram efter det att han gått). Han
ansåg att det som fanns i rummet var ”fullt normala grejor”. Telefon-
svararen slog på när det ringde. Han ville själv stänga av den när
polisman E ringde upp medan Max M fortfarande var kvar i lägen-
heten. Svararen började då blinka och spela in. På fråga sade dock
polisman E att det inte spelade någon roll att bandet rullade.

Ett utförligt förhör hölls i detta sammanhang också med polisman I
(jämför om denne nedan). Polisman I tjänstgjorde som vakthavande
befäl och chef för den s.k. A-turen. I var polisman E:s chef.

Polisman I hade fått kännedom om att det var en vattenläcka i
polisman E:s lägenhet och sände ut en tillgänglig polisman till platsen.
Syftet var att bereda hantverkare tillträde till lägenheten och begränsa
eventuella skador. Han betraktade detta som ett vanligt polisiärt jobb.

På direkt fråga upplyste polisman I att han väl kände till att det
fanns en nazisthjälm som förekommit inom polisen. Den hade figurerat
i en 15-20 år. När man talat om saken poliser emellan hade många
igenkännande sagt: ”Jaså, är det den jävla hjälmen ...” Han visste att
den förekommit vid en fest på Valön, där polisfacket har en rekrea-
SOU 1999:88 Polisspåret 341

tionsanläggning, ett par år tidigare. Polisman E hade tillvaratagit en del
saker efter festen, bl.a. polisman I:s metspö, och tydligen även den
ifrågavarande hjälmen. Polisman I betraktade detta med hjälmen som
”otroligt oskyldigt”. Polisman I uttryckte vidare en viss uppgivenhet
när det gällde möjligheten att genom grundlig utredning komma till ett
slut med misstänkliggörandet av polismän. Själv var han beskylld för
att vid en polisfest dagen efter mordet ha utbringat en skål för mordet.
Trots att detta var gripet ur luften och att det hade dementerats i
massmedia fortsatte uppgiften att cirkulera. Under det fortsatta förhöret
redogjorde polisman I för bakgrunden till den aktuella festen, varvid
det bl.a. framgick att I var centerpartist och hade suttit i kommun-
fullmäktige i Nacka.

I uppslaget finns två handlingar från journalisten Sven A intagna,
varav en är rubricerad som ”minnesanteckning från telefonsamtal 14.10
kl 10.45 med Roland Öhrn, Sth polisstyrelse” och annan utgör en kopia
på brev till dåvarande justitieministern Anna-Greta Leijon. Av den
förstnämnda handlingen att döma hade Sven A haft kontakter med
Roland Öhrn och fått detaljerade uppgifter angående vattenläckan hos
polisman E och de uppgifter som därvid lämnats av Hans C. Det fram-
går att Sven A hade lovat att tills vidare hålla tyst, ”men jag ger dig inte
många timmar till”.

Polisman E själv hördes i oktober 1987. Anledningen till förhöret
uppgavs vara ”vissa fynd gjorda i polisman E:s lägenhet --- i slutet av
september 1987 vid lokalisering av en vattenläcka, i form av kommu-
nikationsradioutrustning (Walkie-Talkies), elektronisk utrustning, etc.”.
Förhöret var ingående. I förhörsprotokollet framkommer bl.a. följande.

Han kände till anledningen till förhöret, eftersom polisman I hade
berättat att han blivit uppringd av en journalist som ställt frågor kring
vattenläckan och den hjälm som upphittats. Journalisten hade upplyst
polisman I om att han fått sina uppgifter från en man vid namn Öhrn i
polisstyrelsen.

När läckan upptäckes befann sig polisman E hos sin sjuka mor i
Göteborg.

Beträffande hjälmen uppgav polisman E att han hade den om hand,
men han var inte dess ägare. Han hade omhändertagit den efter en fest
på Kamraternas rekreationsö Valön för ett par år sedan. Han hade ingen
aning om vem som ägde den. Hjälmen användes, enligt vad som synes
framgå av förhörsprotokollet, för ”practical jokes” med anspelning på
de uppgifter som förekommit i medierna om högerextremism ”och så-
dant” hos Norrmalmspolisen, reportagen i radioprogrammet ”Kanalen”
nämns särskilt. Hjälmen var riktig, det var inte fråga om teater-
rekvisita.
342 Polisspåret SOU 1999:88

Beträffande walkie-talkie-utrustningen uppgav polisman E att han
skaffat denna omkring 1983-84 när han tillsammans med sin dåvarande
flickvän bodde på landet. Det rörde sig om en s.k. PrivatRadio, att
användas vid friluftsaktiviteter.”” Utrustningen hade emellertid inte just
kommit till någon användning.

Polisman E uppgav att det i lägenheten i övrigt fanns TV, stereo-
anläggning (förstärkare, radiodel, kassettbandspelare, CD-spelare och
spolbandspelare), 2 videobandspelare, en hemdator, en transformator
samt en telefonsvarare.

Han förnekade bestämt att han skulle ha haft någon utrustning för
avlyssning eller liknande och synes ha ställt sig frågande inför
uppgifterna om ”elektroniska prylar”. Han berättade vad han använde
sina saker till och fick också frågor om sin videokamera.

Polisman E mindes inte vad han gjorde på mordkvällen, men kom
ihåg att han morgonen efter väcktes av sin dåvarande flickvän med
beskedet ”Du måste lyssna på TV:n, statsministern har blivit mördad”.
Han bodde vid detta tillfälle i inte i den lägenhet där vattenläckan
inträffade, dit hade han flyttat ganska exakt ett år senare. Han minns
inte om han tjänstgjorde den 28 februari 1986, men trodde att han hade
haft fridagar vid den tidpunkten. Han antog att han hade tillbringat
kvällen i hemmet med sin dåvarande flickvän.

Av protokollet framgår att förhörsledaren på uppmaning från
förundersökningsledningen, ”erbjöd” polisman E en poliskontroll av
det som fanns i lägenheten. Polisman E ville emellertid inte låta utföra
kontrollen; han trodde inte att det skulle göra varken ”till eller från i
massmedias ögon eftersom man i alla fall skrev och sade bara det man
ville”.

Han ångrade sig emellertid (se förhörsledarens berättelse nedan) och
i slutet av november 1987 beslöt förundersökningsledaren, biträdande
riksåklagaren Axel Morath, att husrannsakan hos polisman E skulle äga
rum. I beslutet angavs att denna företogs på E:s egen begäran. I
protokollet finns bl.a. intagna fotografier på diverse stereo-, TV-, tele-
fon- och datautrustning. Det som avbildats utgör såvitt kan bedömas
normal ”hem”-utrustning.

Den f.d. flickvännen hördes av säkerhetspolisen fem dagar efter
förhöret med polisman E. Hon uppgav att hon varit sammanboende och
förlovad med polisman E. De hade varit tillsammans under tiden 1982-
1986. Hon hade inte underrättats om varför hon kallats. I protokollet

>” I uppslaget finns en i mars 1984 utfärdad licens för polisman E. Ändamålet
är angivet som ”Fritidsändamål som ridning, fiske och vildmarksliv privatradio
intagen. Licensinnehavare är”. Licensen har annulerats i juli 1987 på grund av
bristande betalning.
SOU 1999:88 Polisspåret 343

har därvid antecknats att ”av det skälet kunde hon inte känna till att hon
skulle tillfrågas närmare om vad hon och polisman E gjorde fredagen
den 28 februari 1986 under dagen och kvällen”. Det framgår inte på
vilket sätt förhörsledaren ansåg sig kunna utgå från att hon inte hade
talat med polisman E om saken efter förhöret med denne (polisman E
uppgav för övrigt att de hade god kontakt med varandra och talade i
telefon 3-4 gånger per vecka).

Hon uppgav att de vid denna tid bodde på den adress polisman E
uppgivit. Hennes minne av mordet var från morgonen den 1 mars då
hon blev uppringd av sin mor, som förmedlade nyheten. Hon såg sedan
på TV tillsammans med polisman E, som hon väckte. Hon hade inget
minne av vad de gjorde dagen och kvällen innan, men trodde att hon
själv arbetade. Sedermera har hon med stöd av tjänstgöringslistor från
sin arbetsgivare uppgett att hon arbetade såväl fredag som lördag (hon
tjänstgjorde i en affär i Stockholm). När hon hade ett arbetsschema av
det slaget brukade hon aldrig gå ut på kvällen. Eftersom de brukade
göra allt tillsammans utgick hon från att även polisman E tillbringade
kvällen i hemmet. — Hon bekräftade E:s uppgifter angående radiout-
rustningens anskaffande. Enligt henne var utrustning av det slaget
vanlig i de lantliga trakter där de en tid bodde eftersom telefonen inte
alltid var pålitlig. Hon tillade att de använt den vid kanotpaddling.

Utöver det sagda, som kan utläsas ur PU:s uppslag angående vatten-
läckan hos polisman E, har den tidigare Palmekommissionen via
utfrågning av Per-Göran Näss och Jan S inhämtat kompletterande
upplysningar.” De har berättat följande.

Per-Göran Näss kallades till chefen för säkerhetspolisen Sven-Åke
Hjälmroth en fredageftermiddag i oktober 1987. Han sammanträffade
där med vice ordföranden i Stockholms polisstyrelse Roland Öhrn.
Denne uppgav att han fått information från en fastighetsägare i Alvik,
som gick ut på att det varit en vattenläcka i en lägenhet och i samband
med det hade man gjort iakttagelser av apparater i lägenheten som man
bedömde utgjorde en radiocentral. Dessutom hade man funnit en
gammal SS-hjälm i ett skåp. Per-Göran Näss fick i uppgift att utreda
detta. Säkerhetspolisen ordnade därför en spaningslokal från vilken
polisman E:s lägenhet kunde övervakas. På onsdagen veckan därpå
återkom Öhrn och berättade att han innan han kontaktat säkerhets-
polisen lämnat uppgifterna till journalisten Sven A. Sven A hade velat
publicera uppgifterna, men Öhrn hade förmått honom att avvakta
polisens utredning. Sven A hade gått med på att vänta en vecka. Den
följande dagen, torsdag, avsåg emellertid Sven A att ge offentlighet åt
hela saken. Trots att säkerhetsavdelningens spanare då i praktiken var

"? Den tidigare Palmekommissionens utfrågning den 26 mars 1996.
344 Polisspåret SOU 1999:88

på plats beslöt man i det läget att avblåsa övervakningen, som be-
dömdes meningslös i det polisman E ju skulle komma att varskos
genom publiceringen. I stället sattes en vanlig utredning i gång, som
omgående inleddes med att polisman E hördes.

I samband med förhöret upplystes polisman E om att han hade
möjlighet att begära att få en husrannsakan gjord, för att säkra be-
visning om sin oskuld. Detta avvisade polisman E i affekt. Efter ett par
dagar återkom han och undrade om erbjudandet kvarstod. Förhörs-
ledaren Jan S vände sig då till riksåklagaren och begärde att få
genomföra en husrannsakan hos polisman E. Enligt Jan S kan en hus-
rannsakan inte genomföras med den ”misstänktes” samtycke. Det krävs
laga grund och ett beslut. Jan S underströk i sammanhanget att han som
utredningsman ansåg sig ha lika stor rätt att bevisa någons oskuld som
att bevisa någons skuld, även om han betraktade åtgärden som extra-
ordinär. På direkt fråga hur man visste att E:s lägenhet var i samma
skick som i samband med vattenläckan och om den utrustning som
avfotograferades var densamma som den utrustning hyresvärden sett,
svarade Jan S att de ansett sig kunna spåra de apparater som veder-
börande beskrivit i förhör, bl.a. hade den blinkande apparaten identifi-
erats som en vanlig telefonsvarare.

I  polisstyrelsens utredning angående högerextremism inom
Stockholmspolisen behandlades även fyndet av nazisthjälmen hos
polisman E. Polisstyrelsens utredningsgrupp klarlade genom vissa
efterforskningar att Valön, den plats där polisman E sade sig ha bärgat
hjälmen, förvärvades av Föreningen Kamraterna 1955. Man fann då
olika föremål med nazistemblem. Föremålen skall dock ha samlats in
och förstörts. Polisstyrelsen ansåg att detta förhållande fick E:s för-
klaring till hur han kommit i besittning av hjälmen att framstå som än
mer sannolik. Polisstyrelsen konstaterade slutligen att ”oaktat vad man
kan ha för åsikt om det lämpliga i att någon privat innehar en
nazisthjälm, detta ändå måste anses tillhöra den enskilde polismannens
privatliv.”"!

Vid kommissionens granskning av handlingar hos säkerhetspolisen
har följande framkommit. Polisman E finns enligt uppgift inte registre-
rad på annat sätt än de spår som avsätts vid den säkerhetskyddskontroll
som alla poliser genomgår. Vi har alltså fått uppgiften att det inte finns
någon ”akt” angående polisman E. Inte heller gav vår registerförfrågan
någon hänvisning till ärende där polisman E förekommer.

I ärendet SK 8-82 finns emellertid ett omfattande material om
polisman E. Det gäller uteslutande ”vattenläckan”. Handlingarna be-
kräftar det Per-Göran Näss uppgav inför kommissionen om att över-

"! Rapporten s. 28.
SOU 1999:88 Polisspåret 345

vakning av polisman E förbereddes men gick om intet på grund av den
massmediala uppmärksamheten. I stället hölls alltså förhör på vanligt
sätt med polisman E. Av handlingarna framgår dock att polisman E
faktiskt var övervakad via en lägenhet. Även längre gående åtgärder
förbereddes; en tjänsteman från säkerhetspolisen, som uppträdde under
falskt namn och använde falsk legitimation, skaffade sig t.ex. via hyres-
värden falska nycklar till E:s lägenhet. Såväl dokumentationen som
beskrivna åtgärder ger ett för förhållandena vant och välordnat intryck.

Det material som på detta sätt dokumenterar säkerhetspolisens
operationer synes ej ha överlämnats till PU, i vart fall finns det inte i
det material kommissionen gått igenom. De handlingar som vi på detta
sätt endast återfunnit hos säkerhetspolisen gäller vidtagna spanings-
åtgärder och vad som därvid framkommit.

Polisman F

Polisman F tjänstgjorde mordkvällen i den s.k. Södermalmspiketen.
Patrullen var en av de två som svarade på larmanropet och beordrades
till platsen. Den anlände dit efter Gösta Söderström men före den andra
piketen. Patrullen har uppmärksammats även för att den strax före
mordet befann sig i de kvarter som låg i det som skulle komma att bli
mördarens flyktväg. Den var därvid sysselsatt med att bistå polisman F
då denne skulle flytta sin privata bil, som stod parkerad på
Regeringsgatan 103. Det har vidare uppmärksammats att polisman F,
som var en av de fyra poliser som beordrades uppta förföljandet av
gärningsmannen, efter att ha förflyttat sig upp för trappan i Tunnel-
gatans ände, stannade och kräktes, något som enligt honom själv
berodde på att han samtidigt som patrullen fick larmet ”svepte” en burk
Coca-cola.

Den 2 mars 1986 hördes polisman F om sina iakttagelser på mord-
platsen.

Den 11 mars inkom ett tips angående polisman F, enligt vilket
polisman F var vapenfixerad, hade åsikter på den yttersta högerkanten
och bodde på Regeringsgatan nära ”Nalen”. Samma dag hördes
polisman F ånyo om sina iakttagelser på mordplatsen och om sina före-
havanden just före mordet.

Enligt en utredningsanteckning från juni 1986 var polisman F ej
känd vid säkerhetspolisen. Utredningen i övrigt, som synes ha utförts
under den tiden, består enligt dokumentationen i kontroll av polisman
F:s tjänstgöringsförhållanden, vapeninnehav (licens för tre vapen),
bostadsort och anställningsförhållanden. — Per-Göran Näss lade ärendet
ad acta efter beslut i juni 1986:
346 Polisspåret SOU 1999:88

Verkställd utredning visar att polisman F varit i tjänst vid tillfället och att i
övrigt inget framkommit om honom som är av betydelse för utredningen.

I september 1986 hördes polisman F än en gång om sina iakttagelser på
mordplatsen m.m.

I mars 1989 lämnade journalisten Börje H information om polisman
F. Börje H uppgav att en person, som träffat polisman F sommaren
1985, ansett att denne uppträtt anmärkningsvärt, uttryckt ett starkt
samhällshat och verkat obalanserad. Enligt Börje H var polisman F
anställd hos polisman A efter mordet. Tipset synes inte ha föranlett
någon utredningsåtgärd.

I juni 1990 begärde PU med förtur provskjutning av polisman F:s
Smith & Wesson .357 Magnum. Drygt åtta månader senare inkom
utlåtande från SKL ang vapnets provskjutning. Resultatet var negativt,
dvs. inget tydde på att de upphittade kulorna utskjutits ur vapnet.

I mars 1992 inkom ett tips från en uppgiftslämnare, som hade
inhämtat uppgifter om polisspåret i massmedia. Uppgiftslämnaren be-
rättade bl.a. om en händelse före mordet som tydde på att polisman F
var fientligt inställd till Olof Palme och kunde låta det komma till ut-
tryck på ett aggressivt sätt. Uppgiftslämnaren angav andra personer
som skulle kunna höras om händelsen. Uppgiftslämnaren hördes
ytterligare en gång knappt ett år senare. Några andra uppföljnings-
åtgärder finns inte dokumenterade.

Som framgått är polisman F själv aldrig hörd om de tips där han
utpekats. Däremot föreligger alltså ett antal förhör med honom i en
annan del av utredningen, nämligen den som gäller förhållandena kring
mordplatsen efter mordet.

I det första förhöret sades inget om trappor eller illamående etc. I
det andra, en dryg vecka senare, omtalades bilflytten och hur han
sprang uppför rulltrappan som då gick igång. Inget sades heller denna
gång om hans illamående. I förhöret i september 1986 uppgav F att han
åkte baklänges uppför rulltrapporna ”för att ge dem som tog trapporna
säkring”. Han kom därvid sist upp av polismännen. 1994 hördes han i
anledning av uppgifter i ett TV-program. Han berättade då om
illamåendet och sade att han var en av de poliser som kom att springa
uppför trapporna som leder upp till Malmskillnadsgatan. Han hade just
innan druckit en burk Coca-cola och det var orsaken till att han måste
kasta upp efter språngmarschen.

Ur utredningen i övrigt kan följande noteras. Polisman F anlitades

som skjutinstruktör, varvid han hade efterträtt polisman ÅA. Polisman F
slutade en tid efter mordet som polis, men kom sedan tillbaka.
SOU 1999:88 Polisspåret 347

Enligt en av Ulf Karlsson i mars 1992 upprättad promemoria har
polisöverintendenten Curt Nilsson uppgett att polisman F ”dyrkade”
polisman ÅA. Enligt samma promemoria var polisman F vapenfixerad
och politiskt långt ut på högerkanten. Informationen hade Curt Nilsson
lämnat vid besök hos Ulf Karlsson i november 1988. Ulf Karlsson hade
omgående lämnat uppgifterna vidare till PU (se vidare nedan om
”Södermötet”, där promemorian återges).

Polisman G

Det finns ett flertal tips som gäller polisman G. De första inkom samma
dag som fantombilden offentliggjordes, dvs. den 6 mars 1986. De
utgick just från polisman G:s likhet med fantombilden, men innefattade
också uppgifter om vapenintresse och en personlighet som skulle kunna
vara förenlig med en gärningsmans. På ett av spaningsuppslagen finns
en handanteckning: ”OBS! Kompis med (namnet på polisman Ly”. I
april 1986 lämnade en officer vid ett regemente där G tjänstgjort
detaljerade uppgifter om denne. G var mycket lik fantombilden och var
1 övrigt en mycket sannolik gärningsman, bl.a. mot bakgrund av hans
skicklighet med vapen och hans attityd.

I ett underuppslag från mars 1992 finns ett samtal med en läkare
antecknat. Läkaren ringde till tipsmottagningen i mars 1992 och
berättade att han den 31 oktober 1988 hade berättat för PU om en
patient som hade betett sig avvikande och gjort märkliga uttalanden.
Patienten var polisman G. Denne hade vid tre tillfällen under 1988
vårdats på en narkomanvårdsavdelning, där personer tas in för
korttidsbehandling och avgiftning. Läkaren förde vidare uppgifter från
personalen vid avdelningen. Polisman G hade varit medicinberoende.
Beroendet skulle, uppgav läkaren, enligt polisman G:s egna uppgifter
ha uppkommit 1985 sedan han återkommit från Främlingslegionen.
Polisman G skulle ha gjort ett antal anmärkningsvärda uttalanden, som
hade väckt personalens uppmärksamhet.”

I uppslaget finns även följande antecknat i anslutning till uppgiften
att läkaren varit i kontakt med utredningen redan 1988:

” Han skulle bla. ha sagt: ”Skjuta någon på en meters avstånd är som att an-
vända knark. Man vill göra om det”. Han hade uttryckt ett allmänt kommunist-
hat. Han hade sagt sig känna 33-åringen, att han förekom i dennes antecknings-
bok, att han förhörts i Palmeutredningen, att han skyddades av polisbefäl, att
han ständigt gick beväpnad med minst två knivar och en pistol samt att han
ibland sov med sitt tjänstevapen under huvudkudden.
348 Polisspåret SOU 1999:88

Det överenskoms vid det tillfället att polis skulle besöka (läkaren) på hans
arbetsplats, för att erhålla mer fullständiga uppgifter. I nära anslutning till
detta samtal kom utredningen om mordet på Olof Palme att koncentreras
till den tidigare misstänkte Christer P, varför något besök av polis ej blev
aktuellt eller i vart fall skjutet på framtiden.

I april 1994 inkom ett nytt tips från sjukvården, denna gång från en
psykolog som arbetade vid samma sjukhus som den nämnde läkaren.
Uppgiftslämnaren ansåg att polisman G hade en personlighetsprofil
som passade in på en gärningsmans och ställde en från den utgångs-
punkten relativt detaljerad ”diagnos” på G. Strax dessförinnan finns
registrerat ett tips om polisman G som hänför sig till dennes likhet med
fantombilden. Bilder på G bifogades. I september 1996 inkom ett tips
från en polis som träffat polisman G i USA. Det grundade sig på att G
var allmänt avvikande och på att uppgiftslämnaren hört talas om en
polis som skulle ha varit aktuell i utredningen av mordet. Uppslaget
angående polisman G avslutas av en kort promemoria där det framgår
att G numera var anställd vid citypolisen, men att han sedan ett drygt år
var tjänstledig för studier i USA. Promemorian är daterad i september
1996.

Utredningen angående polisman G inleddes omgående. Säker-
hetspolisen höll ett ingående och till synes bryskt förhör i polisman G:s
hem på eftermiddagen samma dag som de första tipsen kom in (se
vidare om G:s JO-anmälan nedan). Det konstaterades att polisman G
bar mustasch och helskägg. På fråga uppgav han att han sett ut så sedan
en månad tillbaka. Han fick vidare redogöra för vad han gjort på mord-
dagen och kvällen. Han uppgav att han på kvällen varit tillsammans
med sin sambo hos hennes bror i en stockholmsförort för att hjälpa till
med en flytt. Han hade emellertid mått dåligt och åkt hem med taxi vid
21-tiden. Han hade gått och lagt sig omkring kl 23. Ungefär 23.30 hade
hans sambo ringt och frågat hur han mådde. — Polisman G medverkade
till att hans sambo, som kom hem under förhöret, kunde höras vid
samma tillfälle utan att de dessförinnan fått tillfälle att samråda.
Sambon bekräftade bl.a. att hon ringt hem vid 23-23.30 på mordkvällen
och att polisman G då svarat. — Dagen efter fotograferades polisman G
av personalen från säkerhetspolisen för att dokumentera skäggväxten.
—- Enligt anteckning i en av förhörsledaren upprättad promemoria var
polisman G:s skägg och mustasch vid förhörstillfället ”inte längre än att
det kanske kunde ha odlats fram från och med morddagen”.

På spaningsuppslaget från den 6 mars 1986, enligt vilket det till
spaningsledningen inkommit ett flertal uppgifter om polisman G:s
likhet med fantombilden, finns en beslutsanteckning undertecknad av
SOU 1999:88 Polisspåret 349

Per-Göran Näss: ”Beslut 1986-06-12. Ärendet föranleder ingen vidare
åtgärd ...”.

Utredningsåtgärderna mot polisman G blev föremål för JO:s pröv-
ning (JO:s beslut 1988-02-19). Anmälan ingavs genom att krimi-
nalkommissarien John J vid ett besök hos JO i mars 1987 lämnade en
redogörelse för ingripandena mot Polisman G, så som denne uppfattat
dem. Det framgår att polisman G upplevt de vidtagna åtgärderna som
mycket obehagliga.

Efter att ha konstaterat att de förhör som hållits med polisman G och
hans sambo haft stöd i rättegångsbalken ägnade JO en hel del
uppmärksamhet åt en genomsökning som ägt rum av polisman G:s
klädskåp på VD 1. Enligt JO var det i någon mån osäkert om ingreppet
var att betrakta som husrannsakan i regeringsformens mening eller om
det ”varit ett utflöde av det civilrättsliga förhållandet mellan polismyn-
digheten och polisman G såsom arbetstagare/skåpinnehavare”. JO var
närmast benägen att se det som en husrannsakan. Någon direkt kritik
från JO:s sida utmynnade resonemanget dock inte i. Till saken hör att
det förblev oklart vad den som ytterst föranstaltat om åtgärden, polis-
överintendenten Hans Wranghult, åsyftat med densamma. Enligt
Wranghults egen uppfattning avsåg han inte att någon husrannsakan
skulle göras, utan endast att de allmänna utrymmen som polisman G
disponerade skulle undersökas. JO:s beslut, som kan betraktas som
något överslätande, avslutas med en bedömning som bekräftar att JO
haft överseende med enskildheter, men ogillade helheten:

Jag har --- svårt att värja mig för intrycket att man gått onödigt bryskt
tillväga mot polisman G och att det i viss mån förekommit påtryckningar
för att denne skulle gå med på olika åtgärder. Det förefaller således som om
åtgärderna mot polisman G borde ha kunnat genomföras på ett betydligt
smidigare sätt.

Vissa uppslag, som har sakligt samband med de föregående

”Löjtnant X”

Under november 1987 inkom uppgifter om ”löjtnant X”. Löjtnant X
var mycket lik fantombilden. Han hade bakgrund som fallskärmsjägare
och ingick i en antisabotagestyrka inom flygvapnet samt hade mycket
god tillgång till vapen. Det uppgavs att X umgicks i kretsar som var
politiskt extrema. Säkerhetspolisen anlitades för att biträda med utred-
ningen. Vissa efterforskningar gjordes och säkerhetspolisen återkom i
april 1988 med besked från Per-Göran Näss att det fanns ”näring” i
tipset.
350 Polisspåret SOU 1999:88

Förhör med uppgiftslämnaren hölls sommaren 1988. Det framgick
att löjtnant X anlitades för utbildning, där han bl.a. förevisade vapen.
Den grupp där löjtnant X ingick hade flera gånger utmärkt sig genom
att ta sig in i hårt bevakade anläggningar m.m. Uppgiftslämnaren
förknippade ett antal personer med löjtnant X, bl.a. polisman Å, som
enligt uppgiftslämnaren hade goda relationer till löjtnant X och en
namngiven hög officer, som enligt uppgiftslämnaren var ”brun”.
Löjtnant X och polisman A skulle ha sammanförts av den höge
officeren.

Det gick inte att via efterforskningar fastställa var löjtnant X
befunnit sig vid tiden för mordet. I november 1988 hördes han själv.
Han uppgav sig ha märkt att han numera betraktades som en
säkerhetsrisk. Han berättade om sin verksamhet och upplyste bl.a. om
att han vid ett tillfälle samarbetat med Rikspolisstyrelsen i en övning
som bestod i att lura sig in hos Överbefälhavaren. Löjtnant X och en
kollega hade fått låna en polisbil och polisoveraller. För polisens del
medverkade polisman A och Per K”. X och kollegan lånade polis-
männens legitimationer och tog sig sedan in i staben samt avbröt
övningen i anslutning till Överbefälhavarens tjänsterum. Polisman A
och Per K befann sig under operationen utanför byggnaden i ett civilt
fordon. De hade samband medelst walkie-talkie. (Det framgår inte när
detta företag genomfördes).

Den vapensats som löjtnant X använde vid utbildning tillhandahölls
av FMV, där den tagits fram av bl.a. den i uppslaget angående polis-
man A förekommande Per A.

X hade aldrig innehaft någon revolver kaliber .357. Han var mycket
vapenintresserad, men hade blivit av med sina licenser 1980, efter det
att han dömts för att ha skjutit skarpt in genom ett butiksfönster. Enligt
löjtnant X berodde beteendet på att han fått en black-out sedan han
under en penicillinkur druckit sprit. Sommaren 1988 hade han erhållit
en ny licens för en pistol.

Vid tiden för mordet hade han deltagit i en övning på Gotland. Den
påbörjades den 24 februari 1986 och avslutades den 28 februari vid
lunchtid. Från den tiden fram till ankomsten till hemmet i Västsverige
har löjtnant X alibi. Det framgår av förhörsprotokoll som finns intagna
i uppslaget. Hans hustru har i förhör uppgivit att X sov hemma på
mordnatten.

Förutom polisman A, Per K och Per A förekommer i utredningen
vid ett tillfälle en polis som synes kunna vara identisk med polisman C.

” Per K är identisk med den Per K som även förekommer på annat ställe i be-
tänkandet, bl.a. i kapitel 5, Avsnitt Y — ”Turkiet” (PKK).
SOU 1999:88 Polisspåret 351

Denne kände löjtnant X och hade arbetat i piketstyrkan vid Stock-

holmspolisen.

Slutligen kan nämnas att uppslaget innehåller en kort ”Samman-
fattning av avsnittet ---”, daterad i januari 1991. Den lyder på följande
sätt:

Efter inkommet tips granskades personen och dennes förehavanden för
aktuell tid. ÖB-Säks personal hjälpte till att få fram allt material för att
kunna göra en totalbedömning av ärendet.

OBS att bland det redovisade materialet finns känslig information, vad
avser antisabotageskyddet.

Information och utredningen i övrigt tillsammans med förhör har givit att
den utpekade personen har haft ett alibi för den aktuella tiden, ävenledes
saknas motiv. Man kan även konstatera att de vapentyper man förfogat
över ej överensstämmer med den vapentyp som kan vara aktuell i ärendet.
Detta faktum utesluter dock ej att man kan ha haft tillgång till annat vapen,
men detta är ett faktum som gäller envar.

Ärendet föreslås bli ad acta lagt.

”y?”

Y förekommer i ett uppslag som initierats av en journalist.
Journalistens uppgifter kom in till PU i augusti 1990. Uppslaget om Y
kan kopplas samman med polisspåret på det sättet att Y var god vän
med polisman C och andra poliser. Y är den person som polisman C
vid ett tillfälle sägs ha försökt ”fixa ut” från arresten. Y hade vidare
nära band till och bodde ofta hos en läkare, som hade adress på Birger
Jarlsgatan vid den plats där de påstådda iakttagelserna rörande buss 43
skall ha gjorts. Y kan även anses höra till avsnittet extrema gruppe-
ringar; han hade anknytning till BSS och Sverigedemokraterna.

I september 1990 inkom bl.a. ett tips som härrörde från en vän till
Y. Uppgiftslämnaren hördes i oktober 1990 och lämnade uppgifter om
Y och dennes kamrater, bl.a. polisman C. Extrema åsikter och delvis
kraftigt asocialt beteende påtalades som grund för att sätta dem i
samband med mordet.

Utredningen angående Y är relativt utförlig, även om den kom igång
sent. Diverse slagningar gjordes omgående efter det att journalistens
uppgifter kom in i augusti 1990. Förhör med Y och läkaren hölls i april
1991. Det framgick bl.a. att bägge mordkvällen befunnit sig på en gård
söder om Stockholm, således inte i fastigheten på Birger Jarlsgatan.
Flera år senare, hösten 1994, hölls förhör till kontroll av de uppgifter Y
och läkaren hade lämnat. Det framställdes även en förfrågan till
352 Polisspåret SOU 1999:88

säkerhetspolisen om ett antal personer i Y:s bekantskapskrets; svar er-
hölls i januari 1995.

Utredning avseende övriga polismän med anknytning till
polisspåret

Under denna rubrik redovisas uppslag, som kan sägas ha viss
anknytning till diskussionen om polisspåret.

Polisman H. I april 1988 inkom uppgift från en polis som arbetat vid
VD 1 1980-81. Denne hade sett polisman H bära revolver i ett arm-
hålshölster. I det uppslag där tipset redovisas finns ingen utred-
ningsåtgärd dokumenterad. Det hänvisas till ett annat uppslag, som
gäller polisman E. I det ärendet är polisman H hörd, dock endast om sin
roll i samband med upptäckten av vattenläckan.

Det hänvisas vidare till ännu ett uppslag, som gäller provskjutning.
Det framgår där att polisman H hade licens bla. för en Smith &
Wesson .357 Magnum. Provskjutning av polisman H:s vapen begärdes
i augusti 1993, till synes som ett led i provskjutningen av alla sådana
vapen. I samband med provskjutningen hölls förhör enligt fastställt
formulär angående vapnet m.m. Därav framgick att polisman H någon
enstaka gång hade använt ammunition av typen Winchester .357 Metal
Piercing. Patronerna, 3-4 st, hade han fått av polisman A. Han uppgav
också vad han gjort på mordkvällen; han hade varit hemma med sin
sambo.

I ett utlåtande från februari 1994 uttalade SKL att det inte iakttagits
några överensstämmelser mellan provkulorna och mordkulorna, varvid
det dock anmärktes att jämförelsen inte var meningsfull, eftersom PU
vid provskjutningen inte använt rätt ammunition, dvs. sådan som
förekom vid mordet. Två år efter detta besked, i mars 1996, kallades
polisman H till ny provskjutning. En sådan genomfördes, nu med rätt
kulor. I ett utlåtande från maj 1996 konstaterade SKL att inga
överensstämmelser kunde iakttas.

Polisman I är identisk med det på annat ställe förekommande polisbefäl
som beordrade ut poliser till polisman E:s vattenläckande lägenhet. Det
var också polisman I som höll tal på ”polisfesten” den 1 mars 1986, där
det — på tämligen lösa grunder — gjorts gällande att det förekommit en
skål för mordet (se nedan, Polisfesten den I mars 1986). Det finns
också ett sent inkommet spaningsuppslag angående polisman I; i mars
1992 inkom ett tips till åklagaren Anders Helin. Det förmedlades av en
annan åklagare, Ulf Engberg, som hade kontaktats av en Georg A

angående polisman I. — Georg A hördes i samma veva. Ett tiotal dagar
SOU 1999:88 Polisspåret 353

före mordet hade han iakttagit polisman I utanför sin bostad. Polisman I
hade uppträtt störande. Georg A hade tilltalat honom varvid I ropat
”fanskapet klarade sig i kväll, men nästa gång tar vi honom”, ”det är
Palme vi är ute efter” och ”den där jävla sossen har förstört hela
samhället”. Vid tillfället var polisman I enligt Georg A påverkad.
Georg A tog med polisman I in till sig för att lugna ner denne. I
stannade någon timma eller två. Han fortsatte säga saker som att Hitler
var ett fenomen, antydde att han bar revolver och uttalade hotelser mot
en kvinna som bodde under Georg A. Polisman I brukade besöka
kvinnan i fråga av och till. — Förhörsledaren har gjort en anteckning
angående förhöret, av vilken framgår att Georg A hade druckit alkohol
före förhöret och att det varit ”svårt att hålla den röda tråden”.
Förhörsledaren bedömde dock att Georg A uppfattat händelserna så
som de återgetts i förhöret. — I maj 1992 hölls förhör med polisman I.
Han tillbakavisade uppgifterna att han skulle ha uppträtt som påståtts.
Däremot medgav han att han någon gång vid den aktuella tiden efter en
fest begett sig till området i fråga för att söka upp sin ”särbo”. Han var
spritpåverkad och hade inte klart för sig vad klockan var. Han hade
sökt kontakt med kvinnan genom att kasta sten på hennes fönster. Han
ville minnas att de bägge bjudits in till Georg A. Det var inte uteslutet
att det där förekommit något ”politiskt käbbel”. De angivna uttalandena
finner han helt orimliga; han brukade inte uttrycka sig på det sättet, inte
heller i berusat tillstånd. Han hade inget vapenintresse och hade inte
haft annan kontakt med vapen än via militärtjänsten och sitt
tjänstevapen. I fick vissa frågor om vad han gjorde på mordkvällen och
svarade att han sannolikt var hemma i bostaden; nyheten om mordet
hade han fått av kollegan polisman B, som hade ringt, förmodligen på
morgonen den 1 mars. — Några ytterligare utredningsåtgärder, förutom
slagning, har ej vidtagits.

Polisman J dömdes strax före mordet till fängelse för brott i tjänsten.
Han fick därefter sluta som polis. Det besked han kort före mordet
erhöll från Högsta domstolen och som innebar att domen stod fast, kom
att sättas i samband med mordet.

Den 7 mars 1986 kom ett tips från en tv-reporter. Denne hade i sin
tur fått tips från en polis, som ville vara anonym, att en annan polis
begått mordet. Polismannen kunde inte identifieras med ledning av
uppgifterna. Per-Göran Näss lade ärendet ad acta i juni 1986 ”då inga
ytterligare uppgifter inkommit”. I efterhand står det klart att det var
polisman J som åsyftades, men det gick alltså inte att få fram vid denna
tid. — Samma dag som detta tips kom in anmälde en anonym polisman
att han misstänkte att mordet kunde ha begåtts av polisman J, som
arbetade vid vaktdistrikt 3 i Stockholm. Polisman J skulle morddagen
354 Polisspåret SOU 1999:88

eller dagen innan ha fått en dom på fyra månaders fängelse fastslagen. I
väntan på domen skulle polisman J vidare ha uttalat ”något stort
kommer att hända ...” — Den 9 mars 1986 kom ett anonymt tips om att
två polismän åhörts säga att polisman J var mördaren. Den 24 mars
1986 inkom ännu ett anonymt tips angående en polisman som mord-
dagen eller dagen innan fått avslag på sin ansökan om pröv-
ningstillstånd i ett mål där han dömts för brott. Polismannen namngavs
inte, men tipset torde mycket väl kunna avse polisman J. — I september
1986 hördes polisman J. Han uppgav att han varit hemma på mord-
kvällen. I omedelbar anslutning till förhöret hördes Christoffer M, som
uppgav att polisman J varit hemma på mordkvällen och natten.
Christoffer M hade visserligen gått och lagt sig vid 8-9-tiden, men hade
väckts på natten av J, som fått reda på nyheten om mordet. Utredningen
utvisade att polisman J 1985 dömdes till fyra månaders fängelse för
olaga frihetsberövande, falsk tillvitelse och myndighetsmissbruk. Han
var långtidssjukskriven från den 16 januari 1986 till den 19 mars 1986
och slutade därefter formellt som polis. Han var alltså inte i tjänst
morddagen. Polisman J förekom inte i vapenregistret. I september 1986
skrev Per-Göran Näss av ärendet med motiveringen ”Föranleder ej
vidare åtgärd då verkställd utredning visat att polisman J ej kan ha haft
med gärningen att skaffa.” — Mer än fem år senare, i januari 1992, hölls
förhör med Nils Ö. Polisman J hade då han hördes uppgivit att Nils Ö
hade ringt honom på mordnatten och meddelat nyheten. Nils Ö mindes
vid förhöret att de hade talats vid och att det var före kl 3 på natten; han
kom inte ihåg om det var han som ringde J eller tvärtom. — Ytterligare
ett år senare, i februari 1993, besökte den inledningsvis nämnde tv-
reportern PU och Hans Ölvebro för en intervju. I samband härmed
diskuterades den ovan nämnda uppgift som tv-reportern tidigare
lämnat. Han kunde numera upplysa att den person tipset gällt var polis-
man J. Sagesmannen ville dock fortfarande vara anonym.

Polisman K hade en chefsbefattning inom polisen. Knappt ett och ett
halvt år efter mordet, i juli 1987, inkom ett anonymt tips, med
signaturen ”PHT 652”, till Riksåklagaren. Det gällande polisman K,
med bl.a. en uppgift om att denne hade haft mycket pengar senaste året.
Kort därefter kom ett nytt anonymt tips (samma signatur som ovan)
som utpekade polisman K som mördaren. Några månader därefter, i
november 1987, daterade Per-Göran Näss en tjänsteanteckning:

Ärendet föredraget för åklagare varvid på mitt förslag beslutats att inga
åtgärder för närvarande skall vidtagas, då uppgifterna om polisman K ej
innehåller någon substans. Ytterligare kontakter avvaktas.
SOU 1999:88 Polisspåret 355

Ungefär ett år efter det första tipset, i juni 1988, kom ett anonymt brev
(samma signatur som tidigare) om polisman K, med bla. följande
uppgifter om denne: han ”snokade” i regeringskansliet före mordet och
berättade att han höll på med en deckare om hur statsministern mördas.
Tidigare skulle han ha klagat över dålig ekonomi, men numera hade
han råd med vad som helst.

Drygt två och ett halvt år efter detta, i januari 1991, hölls ett förhör
med polisman K. Han hade själv begärt att få bli hörd, sedan han fått
kännedom om att hans namn förekom i utredningen. Polisman K
uppgav att han var politisk ointresserad och hade uppfattat Olof Palme
ungefär som han uppfattade alla andra politiker. Han redogjorde för
sina ekonomiska förhållanden, varvid framgick att han vid tiden kring
mordet upptagit en del lån, anskaffat en del i en fastighet samt öppnat
en affär tillsammans med sin hustru (hustrun hade sedan insjuknat och
planerna hade gått om intet). Han hade arbetat med försvarets bered-
skapsplanering kring bl.a. regeringskansliet. Det gällde dock inte
personskyddet, som sköttes av säkerhetspolisen. I det sammanhanget
hade han fått skissera ett scenario, som bl.a. innefattade att stats-
ministern mördades. Innan denna uppgift var slutförd inträffade
mordet. Uppdraget kom därefter att upplevas som olustigt och materia-
let förstördes. Ytterst få kände till dessa förhållanden. Det var tänkbart
att han någon gång hade yttrat sig på ett sådant sätt att det kunde miss-
förstås som att han höll på med en deckare, det skulle dock i så fall ha
varit efter mordet. Polisman K underströk att han inte haft någon insikt
om statsministerns personskydd.

Polisman L tjänstgjorde vid tiden för mordet på fordonsroteln vid
Stockholms polisdistrikt, men var sedan 7 januari 1986 sjukskriven.
Veckan efter mordet lämnade kollegor till polisman L tips om denne.
Ett antal omständigheter av intresse kom fram.

Polisman L stämde ganska bra in på det signalement som fanns. Han
uppgavs vara lik fantombilden, innehade en revolver av ett slag som
skulle kunna vara aktuellt som mordvapen och han uppgavs frekventera
restaurang Karelia, som är belägen i kvarteren kring mordplatsen.
Dessutom framkom att han i ett tidigare tjänsterum haft artiklar rörande
politiska våldsbrott m.m. uppsatta på väggen. — Beträffande revolvern
kom det fram att denna beslagtagits den 6 januari 1986 under anmärk-
ningsvärda omständigheter. En bil hade påträffats den natten stående på
tvären framför ett övergångsställe på Regeringsgatan 66. Bilen var i
oordning, med ett fönster trasigt, dörrarna olåsta, tändkablarna löst
hängande under instrumentbrädan etc. Bilen, som inte var stöldanmäld,
visade sig tillhöra polisman L. Denne uppgav sedermera att det var han
som hade disponerat bilen vid tillfället. I baksätet påträffades en
356 Polisspåret SOU 1999:88

portfölj, som innehöll diverse papper, en kikare och en med fem
patroner laddad revolver av märket Smith & Wesson .38 special.

Polisman L hade efter mordet företagit en uppmärksammad bilresa
söderut tillsammans med en Lars L. De hade färdats i en svart
Mercedes med ”sotade” rutor och dragit till sig uppmärksamhet. De
hade vid flera tillfällen kontrollerats av polis, varvid de lämnat
motstridiga besked om sina förehavanden och planer. — Lars L hade
dessutom för egen del lämnat uppgifter om iakttagelser han gjort före
mordet (han skulle sedermera också ange polisman L för mordet).
Sammantaget var omständigheterna så anmärkningsvärda att polisman
L och Lars L greps när de den 7 mars 1986 på sin resa anlöpte Malmö
med färja efter ett besök i Köpenhamn. Polisman L hördes omgående
och fick även delta i en konfrontation. Han släpptes därefter. Samtidigt
med förhöret genomfördes efter beslut av chefsåklagaren K.G.
Svensson husrannsakan i polisman L:s bostad. Polisman L uppgav vid
förhöret att han då mordet begicks besökt ett nöjesställe i Norrtälje till-
sammans med ett antal angivna personer. Uppgifterna kontrollerades
och visade sig ge stöd för polisman L:s uppgifter. Inget annat som
kunde ge grund för misstankar mot honom framkom.

I april 1986 beslutade Per-Göran Näss att det inte skulle vidtas
några ytterligare utredningsåtgärder mot polisman L. Polisman L:s va-
pen provsköts dock drygt ett år senare. Enligt besked från SKL talade
inget för att mordplatskulorna utskjutits ur revolvern i fråga. — Upp-
gifter angående polisman L fortsatte att flyta in från Lars L. Redan den
tidigare utredningen hade emellertid, som det heter i Per-Göran Näss
utredningsunderlag, visat ”att Lars L saknar trovärdighet”.

Utredningsåtgärderna avseende polisman L blev föremål för JO:s
prövning (JO:s beslut 1986-10-22). I en anmälan till JO i mars 1986
riktade polisman L kritik mot säkerhetspolisen för dess ingripande mot
honom. Per-Göran Näss kommenterade klagomålen utförligt. Han
skrev bl.a.

Polisman L har uttryckt farhågor att han kan få svårt att gå tillbaks till
tjänsten som polis. Skulle dessa farhågor till någon del besannas torde
emellertid orsaken därtill icke stå att finna i annat än polisman L:s egna
förhållanden och icke bero på säkerhetsavdelningens handläggning av detta
ärende.

JO bedömde dels gripandet och förhöret den 7 mars 1986, dels den
samtidigt företagna husrannsakan i polisman L:s bostad. JO godtog
genomgående de överväganden säkerhetspolisen gjort och fann inte att
förhör, hämtning eller husrannsakan genomförts på något otillbörligt
sätt.
SOU 1999:88 Polisspåret 357

Polisman L, som inte synes ha återkommit i polistjänst, begick
självmord i vittnens åsyn i oktober 1993.

Exempel på polisärenden helt utanför polisspåret

Som framgått ovan finns det en stor mängd polisärenden, de flesta har
inget med det i den allmänna diskussionen uppmärksammade
polisspåret att göra. Som illustration till hur dessa utredningsuppslag
kan se ut och vilka åtgärder de föranlett redovisas och diskuteras här
fem slumpvis utvalda uppslag. Syftet är inte primärt att ifrågasätta de
åtgärder som vidtagits, utan att visa att det ibland synes kunna vara
svårt att avväga utredningen på ett rimligt sätt. Varje ärende ger också
en blixtbelysning av de omfattande arbetsinsatser som gjorts och bidrar
därför till en beskrivning av brottsutredningen som helhet.

Ärende I

Det finns polisärenden där ingångstipsen är tunna men där en utredning
likväl initierats.

Ett sådant exempel är följande uppslag. Ingångstipset från den 16
mars 1986, som är anonymt, utpekar en namngiven polis. Polismannen
var enligt tipset extremist och palmefientlig. Tipsmottagaren bedömde
att uppgiftslämnaren var seriös och att polismannen borde kontrolleras.
Säkerhetspolisen begärde i juni 1986 hos det polisdistrikt, där
polismannen tjänstgjorde, att ”hans förehavanden undersöks på ett
diskret sätt”. Och vidare: ”Enär det åligger säkerhetsavdelningen att
undersöka detta spaningsuppslag önskar vi erhålla en bedömning av
(polismannens) person samt hans eventuella extrema åsikter.” Säker-
hetspolisen efterfrågade även vapeninnehav samt tjänstgöringstider
mellan den 27 februari och I mars 1986.

Ett svar från polisdistriktet finns intaget i uppslaget. Det framgår att
polismannen tjänstgjorde 21.30-24.00 den 28 februari och att han
innehade jaktvapen. I svarsbrevet tillades ”Ev ytterligare uppgifter
redovisas senare”.

På en kopia av ingångstipset finns följande antecknat:

Beslut 1986-08-13

Föranleder ej vidare åtgärd då verkställd utredning visat att (polismannen)
genom sin tjänstgöring är utesluten som gärningsman och i övrigt inget
framkommit som kan knyta honom till dådet.

Per-Göran Näss
358 Polisspåret SOU 1999:88

Vad som framgår är att polismannen kontrollerats, att det framkommit
att han tjänstgjorde då mordet begicks, att han hade licens för vissa
jaktvapen samt att säkerhetspolisen tydligen bedömt att han inte haft
med gärningen att göra. Uppgifterna i själva ingångstipset, att polis-
mannen var extremist, har föranlett en fråga till den lokala polismyn-
digheten, men det framgår inte om den besvarats. En möjlighet är att
svaret förmedlats muntligt men att det inte — av hänsyn till polismannen
och kanske till att utredningsåtgärden som sådan bedömts som tvivel-
aktig — dokumenterats.

Ärende 2

Det finns polisärenden som är mycket grundligt utredda utan att det av
uppgifterna i uppslaget framgår varför.

Ett sådant exempel utgick från uppgifter från en tulltjänsteman i
norra Sverige. Han anmälde den 11 mars 1986 till säkerhetspolisen, att
en namngiven polisman den 2 mars 1986 anlänt till sitt hem ”i en liten
blå bil, troligen Passat eller Taunus”. Polismannen hade uppträtt
konstigt och företedde likheter med fantombilden. Polismannen arbeta-
de vid tillfället i Stockholm.

Företagen utredning visade att polismannen inte var lik
fantombilden och — som det får förstås — att den bil han hade färdats i
inte kunde vara den i utredningen vid det tillfället aktuella ”blå
Passaten”. Per-Göran Näss lade ärendet ad acta enligt ett beslut i april
1986, med motiveringen: ”Då (polismannen) vare sig har ett fordon av
aktuellt märke och nummerkombination och det ej heller i övrigt finnes
skäl att fortsätta utredningen avskrives ärendet då misstanke om brott ej
föreligger.”

I oktober 1986 togs ärendet upp igen. Det gjordes en slagning på
polismannen och tjänstgöringslistor infordrades.

Två och ett halvt år efter det att tipset lämnats, i oktober 1988,
hördes polismannen ingående av personal från PU på sin vistelseadress
i en norrländsk stad. Han arbetade då som garagebiträde hos polisen i
staden. Han tillfrågades om sina tjänstgöringsförhållanden på mord-
dagen (han slutade arbetet ca kl 17, for hem och var hemma under
kvällen samt for på morgonen på en planerad semester till hemmet i
norra Sverige). Han fick redogöra för resan hem, var han gjort pauser
etc. Dagen därefter hördes han ånyo ingående och kompletteringsvis.
Han hade bl.a. uppgivit att han vid tiotiden läst på en kvällstid-
ningslöpsedel i Uppsalatrakten att Olof Palme mördats. Han konfronte-
rades nu med upplysningen att kvällstidningarna inte utkommit förrän
vid 11-tiden och att han således inte kunde ha sett någon löpsedel vid
SOU 1999:88 Polisspåret 359

angiven tidpunkt. Polismannen svarade till detta bl.a. att han kanske
hade passerat Uppsala något senare än vad han först uppgivit. Han
ställdes inför ett flertal frågor av samma misstrogna innebörd. Dagen
därefter hördes hans mor. Hon fick besvara frågor om när sonen kom
hem, om dennes intresse för politik m.m. Samma dag hölls förhör med
polismannens läkare på en vårdcentral. Därefter synes utredningsupp-
slaget ha övergivits.

Det är uppenbart att polismannen utsatts för rätt pressande åtgärder.
Läsaren av uppslaget får ingen vägledning om skälet till dessa. I
förhören från 1988 antyds att utredarna anser sig ha skäl att ifrågasätta
en del uppgifter som polismannen hade lämnat. Ingångstipset är
emellertid efter den redan 1986 företagna kontrollen helt innehållslöst;
det enda det säger är att polismannen for på semester till hemmet den 1
mars 1986. Utöver detta framskymtar att han kanske är en något sär-
präglad person, som uppenbarligen inte trivts i Stockholm. —- Som det
ser ut i handlingarna är frågan här inte om uppslaget utretts tillräckligt,
utan om det 1988 funnits fog för att överhuvudtaget företa några
åtgärder.”

Ärende 3

Ett annat polisärende där åtgärder vidtagits på ett sent stadium utan att
de framstår som självklart befogade gäller en polisman, som hade
ådragit sig uppmärksamhet från kollegor på grund av beteenden som
synes ha varit excentriska snarare än extrema.

Första tipset inkom i veckan efter mordet, den 6 mars 1986. Det
angavs att polismannen var vapenintresserad, innehade en revolver
kaliber .357 Magnum och att den ammunition han brukade använda var
av just den typ som Olof Palme mördats med. Vidare var han lik
fantombilden och politiskt ”blå”, dock utan att vara känd för några
extrema åsikter. Tipsaren, en kriminalinspektör, hördes av säker-
hetspolisen den 22 april 1986. Han uppgav då att det var uppgifterna
om vapen och ammunition som fått honom att tänka på polismannen.
Förhörsledaren, som hade tjänstgjort med den utpekade, upprättade en
promemoria, där han angav att det föreföll honom osannolikt att
kollegan skulle haft något med mordet att göra och att den utpekade
polismannen hade mellanblont helskägg. Vapenkontroll visade att

"I samband med att vårt utredningsmaterial tillställdes PU för synpunkter har
en av de utredningsmän som var engagerade i detta uppslag uppgivit att skild-
ringen inte är rättvisande. Polismannen hade lämnat oriktiga uppgifter och hans
berättelse gav anledning till frågor. Vi har ingen anledning att ifrågasätta detta.
Men faktum kvarstår, att ingångsuppgifterna är mycket lösliga.
360 Polisspåret SOU 1999:88

polismannen hade licens för fem pistoler och två revolvrar, dock ingen
kaliber .357. Polismannen var enligt en utredningsanteckning inte känd
hos säkerhetspolisen. Per-Göran Näss lade ärendet ad acta enligt ett
beslut i juni 1986: ”Verkställd utredning visar att (polismannen) ej
innehar vapen av aktuell typ och att i övrigt inte framkommit någon
omständighet om honom som är av betydelse i målet.”

Ungefär två år efter mordet inkom ett nytt tips om polismannen.
Även detta härrörde uppenbart från en kollega, även om avsändaren var
anonym. Uppgifterna var i princip de samma som de tidigare utredda.
Per-Göran Näss beslöt på den grunden att inte vidta någon ytterligare
åtgärd i ärendet.

Nästa handling i uppslaget är ett förhörsprotokoll från förhör med
polismannen, hållet tio år efter mordet, i april 1996. Det framgår inte
vad som påkallat åtgärden. En nyhet framkommer dock: polismannen
innehade en revolver av kaliber .357. Den var av märket Dan Wesson
och direktimporterad från USA. (Vid den tidigare vapenkontrollen vid
tillståndsregistret hade angivits en Dan Wesson .38 special, importerad
från USA.) Polismannen fick nu frågor om ammunition, vad han gjorde
mordkvällen (troligen hemma med sambon) samt om hur länge han
burit helskägg (femton år). Ungefär fem månader senare, i augusti
1996, hördes polismannens sambo. Hon uppgav att de varit hemma i
villan på mordkvällen och att de varit uppe sent; hon mindes att de
ännu varit vakna då de tillsammans hörde nyheten på radio. Hon var
säker på att polismannen inte varit i Stockholms city mordkvällen.

Förhören från 1996 ter sig långsökta. Det är svårt att se vad som
framkallat dem, möjligen var det vapenuppgiften (Dan Wesson är dock
enligt vad som uppges från PU inte aktuell som vapentyp). In-
gångstipset ger inte mycket att gå på. Polismannen har gemensamt med
många av de poliser som utretts att han betraktats som ”udda”, även om
det i hans fall alltså verkar ha rört sig om excentricitet och inte
extremism (i tipset från -88 framhålls t.ex. att polismannen hade ”svårt
för att åka annat än Valiant i tjänsten”).

Ärende 4

Drygt ett år efter mordet, i april 1987, inkom ett brev som vidare-
befordrades till säkerhetspolisen. Det innefattar ett mycket tunt in-
gångstips, som utretts med kraftig fördröjning. Tipset löd:

Ang. Palme-mordet. En person från Göteborg som heter (polismannens
namn) var i Sthlm dessa dagar under motiveringen han skulle på poliskurs.
Han är EAP-are.
SOU 1999:88 Polisspåret 361

Ytterligare nästan ett och ett halvt år senare, i september 1988, upp-
rättades ett spaningsuppslag över tipset. Polismannen, född 1934,
bosatt och tjänstgörande i Göteborg, identifierades, viss efterforskning
rörande hans person synes också ha gjorts. Det antecknades vidare i
uppslaget att säkerhetspolisen inte haft några upplysningar som knyter
samman polismannen med EAP. I oktober 1988 gjordes en slagning,
inget anmärkningsvärt framkom.

Ännu ett år senare inhämtades uppgifter om polismannen från en
polischef i Göteborg. Det framkom att polismannen hade genomgått
vidareutbildning i Stockholm vid tiden för mordet. Vissa karaktärs-
upplysningar lämnades också.

I februari 1990, dvs. nästan tre år efter det att tipset inkom, hölls
förhör med polismannen. Han fick lämna upplysningar om var han
befann sig vid tiden för mordet (han kunde inte presentera något alibi)
och, efter att ha konfronterats med uppgiften om samröre med EAP, om
sin politiska hemvist. I det hänseendet uppgav han att han en gång för
länge sedan gått med i Högerpartiet och att detta hängt kvar, utan att
han för den skull var någon hängiven anhängare till Moderata sam-
lingspartiet.

Inledningsvis har tipset uppenbarligen bedömts som värdelöst, en
bedömning som knappast kunnat föranleda kritik om den fått kvarstå.
PU:s inventering — ”processande” — av materialet synes sedan ha lett
till utredning. Å ena sidan kan utredningen inte klandras för att den
strävat efter att vända varje sten i sökandet efter en lösning. Å andra
sidan ter sig åtgärderna som i detta fall pliktskyldiga och senfärdiga.”
Samtidigt måste man ha förståelse för att uppslagen är närmast
oräkneliga till antalet och att det tagit tid för utredningen att nå fram till
uppslag som med fog prioriterats lågt. I bedömningen måste emellertid
också vägas in hur den som varit föremål för utredningsåtgärderna
uppfattat och upplevt dem. Integritets- och rättssäkerhetsaspekter får
inte glömmas bort.

Ärende 5

Ett exempel på ett polisärende som enbart utgår från likhet med
fantombilden utgör följande uppslag.

En namngiven polisman utpekades i ett tips från slutet av mars 1986
av en person, som ansåg att polismannen var lik fantombilden. Det

5] samband med att PU granskat vårt utredningsmaterial har apropå detta upp-
slag påpekats att fördröjningen under den tid PU var sysselsatt med utred-
ningen mot Christer P får anses naturlig, eftersom personalen då var mycket
hårt arbetsbelastad.
362 Polisspåret SOU 1999:88

angavs även att polismannen skulle vara en ”enstöring”. Det sist-
nämnda tillbakavisades dock av utredningsmannen hos säkerhets-
polisen, som kände till den utpekade sedan tidigare, och i egenskap av
förhörsledare vid förhör i juni 1986 konstaterade att kollegan var sig
lik.

Emellertid kunde den utpekade inte prestera något alibi, varför en
omfattande utredning företogs till kontroll av uppgifter han lämnat om
att han morddagen vid 16-tiden rest norröver i egen bil, där han
morgonen efter hjälpt en åkare med tidningsutkörning.

Med tanke på fantombildens utredningsvärde har polismannen
utsatts för en onödig och antagligen påfrestande undersökning, dess-
utom synes utredningsresurser ha förspillts. Bortsett från att utred-
ningen i detta fall skedde såväl i närmare anslutning till brottet som till
tipsets inkomst föranleder ärendet reflektioner liknande dem som
redovisades i föregående ärende.

Ärende 6

Det finns uppslag bland polisärendena som inte kan bedömas vid en
granskning.

Ett uppslag i avsnitt H upptar en uppenbarligen feldaterad (”1983-
03-06”) promemoria, som enligt handskrivna anteckningar på den-
samma synes härröra från säkerhetspolisen. Promemorian behandlar ett
spaningstips angående ett tvillingpar, av vilka en var polis. Bröderna
hade bildat ett eget politiskt parti. I promemorian har en uppgifts-
lämnare ifrågasatt om bröderna kan sättas i samband med en polisbil
som skall ha iakttagits i närheten av mordplatsen på mordkvällen.

En handskriven anteckning anger att ärendet enligt diariet är
redovisat vid okänd tidpunkt och att det handlagts av Per-Göran Näss. I
september 1994 har det gjorts en slagning på polismannen (inget
anmärkningsvärt framkom).

Det är vad som finns i ärendet, som alltså inte kan bedömas. Andra
exempel av samma slag finns redovisade nedan (Vissa iakttagelser av
polisbilar under mordkvällen). Bedömningen i fall av detta slag måste
vägas mot vad som uttalats om de just redovisade fallen, som synes
överutredda. Det går inte att påstå att ett uppslag som detta är under-
utrett, det är det sannolikt inte. Däremot är det ett exempel på slarvig
dokumentation. Därvid får tas i beaktande att det i ett utrednings-
material av sådan omfattning som PU-materialet är oundvikligt att
vissa delar framstår som ”ostädade”. I ett uppslag som det förevarande
finns inget som tyder på att något av innehållsligt värde gått förlorat
genom den bristfälliga dokumentationen.
SOU 1999:88 Polisspåret 363

4.3.3 Uppslag som berör polisen i allmänhet
Fördröjning i sambandscentralen m.m.

Allmänt

En misstanke som framförts i olika sammanhang är att polisens
handläggning av larmet om mordet medvetet fördröjdes, med följd att
polisen kom sent till brottsplatsen och att gärningsmannen därmed fick
ett försprång. Till den diskussionen hör även misstankar om att en
polisbil — den s.k. kommissariebilen — dök upp i mordplatsens närhet
för tidigt för att den skulle ha kunnat kallats dit genom larmet.

Dessa misstankar har det gemensamt att de riktas mot flera
tjänstgörande polismän samtidigt, polismän som i en större eller mindre
grupp skulle ha agerat gemensamt och i samråd. Något utpekande av en
eller flera av dessa polismän som direkt inblandade i själva gärningen
synes det däremot inte vara fråga om. Polisernas roll skall i stället ha
bestått i att försvåra möjligheten att upptäcka och gripa gärnings-
mannen eller att på annat sätt skyla över brottet. I den meningen gäller
misstankarna mot polisen alltså snarare bristande vilja att utföra tjänste-
åligganden än delaktighet i mordet. I vart fall synes de för brottsutred-
ningen ansvariga ha uppfattat saken så, eftersom det inte inom mordut-
redningen vidtagits några utredningsåtgärder med direkt sikte på de
framförda misstankarna.

Det finns ingen utredning av huruvida det skett en fördröjning i
sambandscentralen etc. Den polisman som tog emot larmet är t.ex. inte
hörd i mordutredningen. I andra delar finns relevant information
inhämtad, men då i annat syfte och registrerad i allmänna avsnitt. Utan
att föregripa senare bedömningar kan det därmed konstateras att man i
brottsutredningen varit obenägen — eller inte ansett sig ha haft skäl — att
befatta sig med denna del av polisspåret.

Det finns således inga till de framförda misstankarna avgränsade
utredningsuppslag att redovisa i dessa delar, samtidigt som det aktuella
händelseförloppet på sina ställen belyses i utredningsmaterialet. Exem-
pelvis kan diskussionen kring den nyss nämnda kommissariebilen i viss
mån utredas med hjälp av vad kommissarien i allmänt utredningssyfte
tillfrågats om. Det är vidare så, att en del utredningsåtgärder, vilka
rubricerats som allmänna åtgärder, i praktiken föranletts av de uppgifter
kring polisspåret som förekommit i massmedia under årens lopp. I den
meningen har det gjorts vissa utredningsansatser. Dessutom innehåller
Juristkommissionens efterlämnade arbetsmaterial ett stort antal mycket
grundliga förhör angående bl.a. polisens agerande kring och efter
mordet. Juristkommissionen har t.ex. haft ett samtal med den operatör
som tog emot larmet, ett samtal som finns dokumenterat. Slutligen har
364 Polisspåret SOU 1999:88

det funnits möjlighet för kommissionen att ställa frågor till aktuella
befattningshavare inom polisen (när detta bedömts meningsfullt i
beaktande bl.a. av den tid som förflutit sedan händelsen).

Det är alltså möjligt att redovisa viss utredning kring de aktuella
frågorna. Men det är likväl viktigt att ha klart för sig att man från
mordutredningens sida aldrig föresatt sig att fullt utreda dessa omstän-
digheter.

Fördröjning av larmanropet

Vår framställning i denna del bygger vidare på det som redovisats i
kapitel 2, under rubriken Tidpunkter för mordet, polisens larmanrop
och polisens ankomst till brottsplatsen.

Den tillgängliga utredningen angående förhållandena vid sambands-
centralen under minuterna efter det att larmet från växeltelefonisten vid
Järfälla taxi kom in består av Juristkommissionens samtal med opera-
tören Ulf H och minnesanteckningar från de samtal den tidigare Palme-
kommissionens ordförande och sekretariat hade med operatörerna Ulf
H och Jan H.” Information om vad som skett vid sambandscentralen
framkommer vidare indirekt i uppgifter som lämnats av de poliser som
svarat på eller annars hört larmet över radion.

Juristkommissionen höll den 3 september 1986 vad som i kommis-
sionens anteckningar rubricerats som en intervju med Ulf H. Av an-
teckningarna framgår följande. Han tog emot ett telefonsamtal från
Järfälla taxis växel. Växeltelefonisten sade att någon var skjuten i kors-
ningen Tunnelgatan-Sveavägen. Ulf H försökte få fram fler uppgifter
om händelsen men växeltelefonisten visste inte så mycket. Han sade till
henne att anropa taxin och be chauffören möta polisen. Därefter
registrerade han ett ingripandemeddelande, IM. Detta skedde enligt
datorn kl 23.23. Han gick ut med ett områdesanrop ”i område ett”. En
piket svarade från Norra Bantorget. Den fick uppdraget. En annan
piket, som också låg nära brottsplatsen, fick även den uppdrag att bege
sig dit. Han larmade inte ambulans, eftersom han först ville ha bekräftat
att skottlossning verkligen ägt rum; hans tanke var att den patrull som
kom först till platsen vid behov kunde larma ambulans. Strax efter att
piketbussarna fått uppdraget, Ulf H uppskattade det till högst tre
minuter senare, kom ett s.k. ilanrop från en av dem. Det togs emot av
en annan operatör vid sambandscentralen, Anders T. Det framgår inte

"6 PK-minnesanteckningar nr 31 och 33. Därutöver har Juristkommissionen
hållit ett stort antal utfrågningar/samtal med övrig personal som tjänstgjorde i
sambandscentralen mordkvällen. Det som där framkommer belyser dock inte
de allra första minuterna efter mordet.
SOU 1999:88 Polisspåret 365

av samtalsanteckningarna vad detta samtal gällde. Ulf H tog emot ett
samtal från kommissarie Christian Dahlsgaard, som undrade om han
borde åka till platsen. Det skedde ungefär samtidigt som ilanropet kom
in. — Ulf H uppgav att han hade tjänstgjort tillfälligt vid sambands-
centralen i ett par år. (På annan plats framgår att han normalt tjänst-
gjorde i C-turens piket; det var den piket som befann sig vid Brunke-
bergstorg och svarade på larmet samt anlände som andra polisbil till
mordplatsen.)

Av minnesanteckningar från de samtal den tidigare Palmekommis-
sionens ordförande och sekretariat hade med Ulf H den 20 mars 1996,
dvs. tio år efter händelsen, framgår utöver det som framkommit ovan
följande. Det fanns två sätt för en operatör att ta emot ett larm.
Antingen gjorde man en handanteckning och gick ut med larm direkt,
för att därefter registrera händelsen och åtgärden i datorn. Eller också
började man med att registrera händelsen i datorn, för att därefter gå ut
med larmet och sedan registrera åtgärden i datorn. Han hanterade
larmet om skottlossning från Järfälla taxi på det senare sättet, dvs. han
”knappade in” uppgifterna på datorn först, och gick sedan ut över
radion med ett larmanrop. Sedan han fått svar från först Norrmalms-
piketen (vid Norra Bantorget) sedan Södermalmspiketen (vid Brunke-
bergstorg) registrerade han i datorn att dessa beordrats till platsen.

Beträffande den information han fick från Järfälla taxi uppgav han
att växeltelefonisten hade givit ett stressat intryck och att han känt viss
osäkerhet om de uppgifter hon lämnade. I anteckningarna upptas också
kommentarer från Ulf H till de uppgifter operatören Jan H lämnat, se
vidare nedan i anslutning till redogörelsen för vad Jan H uppgivit.

Av minnesanteckningar från de samtal den tidigare Palmekommis-
sionens ordförande och sekretariat vid samma tid hade med Jan H
framgår följande. Han hade arbetat åtta-nio månader på sambands-
centralen när mordet inträffade. Mordkvällen var en fredag efter lön
och det var ganska stökigt. Han fick en förfrågan från Larmcentralen,
LAC, om någon som skulle vara skjuten i hörnet Sveavägen-
Tunnelgatan. Han tittade på sin s.k. statusskärm, där de fem senaste
ingripandemeddelandena syns, men den händelse LAC frågade om
fanns inte med där.” Han ropade då ut en fråga till sina kollegor i
sambandscentralen men fick inget svar. Han bad att få återkomma till
LAC. När samtalet avslutats tittade han igen på statusskärmen och såg

7 Operatörerna hade flera skärmar vid sina bord. En där de själva registrerade
in det de gjorde och en annan där de kunde avläsa övrig aktivitet. Det var den
senare som kallades statusskärm. Den visade alltså händelser som var aktuella
och hade till syfte att underlätta synkroniseringen av arbetet och förhindra
dubbelarbete.
366 Polisspåret SOU 1999:88

då ett ”IM” om en misshandel Sveavägen-Tunnelgatan. Han ringde upp
LAC och bekräftade att sambandscentralen fått in händelsen; han talade
vid detta tillfälle med en annan person på LAC än den som hade ringt
upp.

Jan H hade inte hört kollegan Ulf H:s anrop eller patrullernas svar,
vilket inte var så konstigt med tanke på hur de var placerade i för-
hållande till varandra. Däremot borde han ha sett Ulf H:s ”IM” om det
hade varit infört. Hans förklaring till att han inte gjort det var att Ulf H
måste ha tagit emot larmet och gått ut med larmanropet innan denne
registrerat uppgifterna i datorn; det var först när man avslutade
registreringen genom att trycka på ”sänd” som uppgifterna lagrades och
kom upp på statusskärmarna.

Ulf H har enligt minnesanteckningarna från samtalet med honom
kommenterat detta på följande sätt. Han kunde tänka sig två förkla-
ringar. Den ena var att Jan H helt enkelt sett fel och missat att händel-
sen fanns på skärmen. I det sammanhanget påminde sig Ulf H att han
först inte kodade händelsen som misshandel utan som ”kontroll person/
fordon”. Adressuppgiften fanns dock med och det var därför enligt Ulf
H mindre sannolikt att Jan H inte skulle ha sett den. Den andra för-
klaring han kunde tänka sig hängde samman med den tröghet som
fanns i datorsystemet. Ett inregistrerat IM kom omedelbart upp på
operatörens egen skärm, men det kunde dröja, ibland upp till ett par
minuter, innan det kom upp på statusskärmarna. Detta var en av
orsakerna till de dubbelföringar som regelmässigt inträffade i arbetet på
sambandscentralen. Med dubbelföringar avsågs att en operatör registre-
rade in ett larm, varefter en annan operatör fick uppgift om samma
händelse från annat håll och också registrerade in händelsen, eftersom
det första ingripandemeddelandet inte hade hunnit komma upp på
statusskärmen. Det var enligt Ulf H allmänt känt att detta inträffade.

Befälen i de bägge piketpatrullerna intervjuades av Juristkommis-
sionen, Christer P (Norrmalmspiketen) den 24 juli 1986 och Kjell Ö
(Södermalmspiketen) den 27 augusti 1986. Christer P bekräftade att
hans patrull svarade på larmet. De var vid det tillfället i färd med att
tanka på en bensinmack vid Norra Bantorget. De for till mordplatsen
med blåljus påslaget. En annan piket och en befälsbil fanns på platsen,
liksom ambulans — av samtalsanteckningarna framgår inte om det var
en eller två ambulanser — vars personal höll på att lasta in båren med
den skjutne. Även Kjell Ö bekräftade att hans patrull svarat på larmet.
De hade alldeles dessförinnan passerat på Malmskillnadsgatan vid
trappavsatsen ovanför Tunnelgatan. När radioanropet kom befann sig
piketbussen fortfarande på Malmskillnadsgatan nästan framme vid
Brunkebergstorg. De uppgav sin position och for mot mordplatsen. (På
annat ställe framgår att de åkte ned Beridarbansgatan den korta biten
SOU 1999:88 Polisspåret 367

till Sergels torgs-rondellen och därefter Sveavägen raka vägen till
platsen; den sammanlagda sträckan torde uppgå till drygt en halv kilo-
meter.) Då de kom fram mot Kungsgatan svängde en radiobil upp
alldeles framför dem; det var kommissarie Gösta Söderströms bil. De
anlände med andra ord i stort sett samtidigt med Gösta Söderström till
mordplatsen, även om han nådde dit först och därigenom och på grund
av att han var högsta yttre befäl i vaktdistriktet den aktuella kvällen
blev chef på brottsplatsen.

Även kommissarie Gösta Söderström intervjuades. Det skedde den
28 augusti 1986. Enligt redogörelsen uppgav han följande. Han befann
sig i radiobil på Kungsgatan då han anropades av en man som kom
springande och ropade att det var skottlossning i korsningen Tunnel-
gatan-Sveavägen. Söderström ville snabbt komma till platsen och tog
därför inte reda på vad mannen hette. När bilen var framme vid trafik-
ljusen i korsningen Sveavägen-Kungsgatan hörde Söderström larman-
ropet från sambandscentralen. Strax därefter var de på plats. En piket
från VD 3, dvs. den just omtalade Södermalmspiketen med Kjell Ö
som befäl, anlände ögonblicket efter Söderström. 10-12 personer stod
runt en man som låg och blödde. Två personer höll på med livräddande
åtgärder. Söderström tittade på mannen samt såg att denne låg i en stor
blodpöl och var mycket nedblodad. Söderström ansåg inte att det var
något han kunde göra. En man pekade mot trapporna upp till Malm-
skillnadsgatan och sade ”Dom sprang ditåt”. Söderström gav Söder-
malmspiketens befälhavare order om att uppta förföljandet. Denne
frågade efter signalement. Söderström sade att det skulle de få senare.
Poliserna från piketstyrkan sprang iväg.

Söderström uppgav vidare att det i folksamlingen fanns en kvinna
som var mycket uppriven. Han kände vagt igen henne, men kunde inte
komma på vem hon var. Det var svårt att prata med henne, men han
fick klart för sig att den skjutne var hennes man. Efter kontakter med
vittnena konstaterade Söderström att dessa inte hade iakttagit särskilt
mycket, de hade främst koncentrerat sig på offret. Han meddelade
sambandscentralen att gärningsmannen hade sprungit upp mot Malm-
skillnadsgatan. Då hade han ännu inget signalement. Hans chaufför
Ingvar W meddelade honom strax senare ett signalement. Ingvar W tog
över rapporteringen till sambandscentralen. Ännu ett signalement kom
fram som också larmades ut; det var förvirrande, man visste inte om det
rörde sig om två gärningsmän. Söderström gjorde nya försök att tala
med den skjutnes hustru och fråga henne vem hon var. Hon var mycket
upprörd och skrek något om att hon var Lisbeth Palme och att mannen
var Olof Palme. Söderström trodde först inte på detta, men kände sedan
igen henne och gick fram till den skjutne och kände igen statsministern.
När man på brottsplatsen fick klart för sig vem offret var uppstod en
368 Polisspåret SOU 1999:88

viss förvirring och förstämning. Först hade allt gått på rutin — nu fick
det en annan dimension. Han meddelade sambandscentralen att offret
var statsministern.

Ambulansen kom enligt Söderström snabbt, personalen försökte
med livräddande åtgärder, lastade in båren och for ”efter några
minuter”. Enligt vad Söderström uppgav var den tid som kommit att
anges för polisens ankomst till mordplatsen, 23.23, felaktig. Klockan
var enligt hans uppfattning 23.28 då han anropades på Kungsgatan.
Polisen kom inte alls så snabbt till platsen som det påståtts utan sex-sju
minuter efter gärningen.

Kommissariebilen

Under :mordkvällen = tjänstgjorde poliskommissarie Christian
Dahlsgaard som s.k. yttre befäl. Han fanns i radiobil 1520, där Tomas E
var förare. Bilen befann sig i Kungsträdgården när larmet om
skottlossning på Sveavägen gick ut. Dahlsgaard hörde andra svara på
anropet och kallas till platsen. Han beslöt att själv bege sig dit.
Patrullen for upp Hamngatan, sedan Regeringsgatan höger och så
småningom David Bagares gata vänster upp till Malmskillnadsgatan,
där trapporna från Tunnelgatan mynnar ut. Det har ifrågasatts varför
patrullen tog denna väg, som, enligt vad som från en del håll uppgivits,
inte — med bil — skulle kunna leda fram till brottsplatsen. Det har vidare
ifrågasatts varför Dahlsgaard inte hejdade den person, som hans bil
ostridigt mötte på David Bagares gata. Personen visade sig vara
identisk med den person som följt efter gärningsmannen, dvs. vittnet
Lars J. Slutligen har det, med ledning av uppgifter om hur vittnet Lars J
förflyttat sig, ifrågasatts om inte kommissariebilen i själva verket måste
ha befunnit sig på platsen innan larmet gått ut.

I förhållande till de uppgifter som förekommit i diskussionen kring
polisspåret finns det i princip ingen relevant utredning om Dahlsgaard i
PU.” Han är hörd om sina iakttagelser vid mordplatsen och har därvid
även upprättat en egen promemoria. Värd att notera är Dahlsgaards
uppgift att det tog högst 11/2-2 min från det att larmet gick tills hans bil
svängde in på David Bagares gata, liksom en iakttagelse beträffande
vittnet Lars J: denne var inte det minsta andfådd (vilket alltså kan tolkas

"3 Det finns ett uppslag med ett anonymt och från mordsynpunkt helt substans-
löst tips om Christian Dahlsgaard. Tipsaren uppgav sig ha sett Dahlsgaard ha
kontakter med kriminella ”under vänskapliga former”. Den enda anknytningen
till mordet låg i att tipsaren påminde om att Dahlsgaard under mordnatten fär-
dades i radiobilen 1520. Uppslaget har inte föranlett några utredningsåtgärder i
förhållande till Dahlsgaard.
SOU 1999:88 Polisspåret 369

som att han inte hade sprungit hastigt efter mördaren, något som
bestyrks av annan utredning).

Sammanfattande anmärkningar

Fördröjning i sambandscentralen. Som vi redovisat i kapitel 2 anser vi
det klarlagt att den till platsen larmade polispiketen anlände till
mordplatsen senast kl 23.25.30 och att den troligen anlände i vart fall
en minut tidigare. Vi har vidare bedömt det som troligt att larmet gått ut
(påbörjats) en halv minut innan polispiketen anlände, dvs. senast 23.24.
Utifrån vad som är känt om hur polisens sambandscentral fick
kännedom om händelsen, jämfört med vad som i övrigt kan antas om
skeendet, framstår det vidare som osannolikt att operatören vid sam-
bandscentralen avslutat det mottagna larmsamtalet före 23.23. Med
rimliga antaganden om förloppet och i beaktande av de osäkerheter
som råder beträffande flera enskildheter i detta framstår det som ett
möjligt resultat av en normal hantering om larmet skulle ha gått ut vid
den tidpunkt då vi funnit det troligt att det gått ut, dvs. ungefär 23.24.

Sammantaget förefaller det oss troligt att händelserna utspelat sig på
ungefär följande sätt:

0 Mordet begicks ungefär 23.21.30

0 Taxichauffören Anders D hade kontakt med sin växel kring 23.22

0 Han talade med växeln ungefär 30 sekunder; samtalet var slut före
23.23

0 Växeltelefonisten tog fram numret till sambandscentralen och fick
kontakt före 23.23

0 Växeltelefonisten och operatören vid sambandscentralen talade

ungefär 30 sekunder

Därefter — dvs. efter 23.23 — gick operatören ut med larmet

Larmet besvarades först av Norrmalmspikteten och strax därefter av

Södermalmspiketen

0 Södermalmspiketen åkte omgående till mordplatsen och anlände dit
ungefär 23.24.00-23.24.30

0 En halv till en minut senare vinkades Sollentunaambulansen in till
mordplatsen

0 Personalen var sysselsatt med undersökning, livräddande åtgärder,
lastning på bår och ilastning i ambulansen ungefär tre minuter från
det att ambulansen vinkats in; klockan var därefter knappt 23.28

0 Kl 23.28.00 meddelade ambulanspersonal att man var på väg mot
sjukhuset
370 Polisspåret SOU 1999:88

Denna beskrivning av händelseförloppet ger utrymme för möjligheten
att hanteringen på sambandscentralen inte var så snabb som den bör
vara. Men det är svårt att ha någon bestämd mening om detta. Å ena
sidan är det möjligt att det tog en minut från det att operatören på
sambandscentralen hade fått underlag för att gå ut med larmanropet tills
han faktiskt gjorde det. Å andra sidan är det också möjligt att samtalet
från växeltelefonisten vid Järfälla Taxi kom fram senare än det tidigast
kan antas ha gjort. Enligt vår beräkning föreligger i alla händelser inget
som kan beskrivas som påtagliga fördröjningar. Vid bedömningen av
skeendet och de inblandades åtgärder finns det här åter anledning att
påminna om att händelsens extrema karaktär inte var känd i detta
skede.

Samtidigt bör det understrykas att den enskilt viktigaste faktorn för
vår analys och beräkning är den tid vi bedömer att ambulanspersonalen
tillbringade på platsen (jfr redogörelsen i kapitel 2). Vi anser det därvid
även möjligt att det endast förlöpte två minuter från det att ambulansen
vinkades in till det att den andra ambulansens personal meddelade att
man var på väg till Sabbatsberg. Detta ger utrymme för hypoteser om
en viss fördröjning. I det sammanhanget är operatören Jan H:s uppgift
till LAC strax före 23.25, då han uppgav sig inte känna till larmet, av
intresse. Den talar med viss konkretion för möjligheten att larmet vid
den tiden ännu inte gått ut (att det i vart fall måste ha varit på gång vid
den tidpunkten följer av det enligt vår mening klarlagda förhållandet att
den larmade Södermalmspiketen var på plats senast 23.25.30).
Sammantaget finner vi det i och för sig mer sannolikt att Jan H:s
besked till LAC i sak var felaktigt — beroende på något slags kommu-
nikationsproblem inom sambandscentralen — än att larmet då ännu inte
gått ut. Men bägge alternativen måste med tillgängliga fakta betraktas
som möjliga.

Dessa förhållanden, dvs. att det troligaste är att ingen påtaglig för-
dröjning skett, ställda mot möjligheten av att det gått upp till två
minuter efter det att man på sambandscentralen fått kännedom om
larmet till det att larmanropet gick ut, skall jämföras med hypotesen om
en konspiration, som alltså är att en analys av tidsuppgifterna pekar på
en medveten fördröjning av larmet i sambandscentralen. Om detta är
två saker att säga.

För det första talar omständigheterna enligt vår mening alltså mot att
det överhuvudtaget skett någon påtaglig fördröjning; det är mer sanno-
likt att så inte skett än att det förekommit.

För det andra är den möjliga fördröjningen ett par minuter. Om det
för en krets av konspiratörer hade varit ett centralt moment i handlings-
planen att passivisera sambandscentralen borde detta emellertid ha skett
på ett sätt som tillförsäkrade konspirationen en större marginal. Mot
SOU 1999:88 Polisspåret 371

detta kan hävdas att konspiratörerna kanske hade tänkt sig en större
marginal, men att detta omöjliggjordes av att samtalet från LAC till Jan
H ”avslöjade” den pågående fördröjningen. Det skulle i så fall visa på
flera svagheter i brottsplanen, t.ex. att man inte styrde inkommande
samtal och att i vart fall inte Jan H tillhörde de sammansvurnas krets.

Om en eventuell fördröjning i stället för att vara ett centralt moment
bara var ett av flera sätt för personer inom polisen att ”kasta grus” i
spaningsmaskineriet skulle den framstå som mer tjänlig och logisk. Då
borde emellertid även fler medhjälpare ha dykt upp för att från olika
håll försvåra arbetet. Det kan hävdas att det var just vad som skedde.
dvs. det osystematiska eftersöket, den otillräckliga avspärrningen, de
fragmentariska vittnesuppgiftsanteckningarna, kaoset på sambands-
centralen, det felaktiga rikslarmet och så vidare, fram till ”villospår”
som Viktor G och PKK — allt detta skulle då vara belägg för att polisen
på många håll gjorde vad den kunde för att försvåra spaning och
utredning. Det skulle förutsätta att poliser överallt i Stockholm varit
mer eller mindre införstådda med att statsministern skulle mördas.
Blotta möjligheten av ett par minuters fördröjning av larmet i sam-
bandscentralen är mycket långt från att kunna tolkas som ett tecken på
detta.

Det sagda innebär inte att förhållandena på sambandscentralen och
tidsuppgifterna kring polisens ankomst till mordplatsen m.m. är till-
fredsställande utredda. Det framstår till en början som svårbegripligt att
polisen inte på samma sätt som LAC registrerade såväl kommunikation
som tidsuppgifter. Om det skett skulle hela diskussionen kring den
eventuella fördröjningen kunnat inskränkas till en uppspelning av
bandet. Lika anmärkningsvärt är att man inom sambandscentralen fäste
så liten vikt vid att datorernas klockor visade exakt och rätt tid. Som vi
påpekat på annat ställe har datorklockorna visat fel tid bägge gångerna
kommissionen besökt sambandscentralen. Dessutom visade olika
datorer olika tid, vilket gav ett ungefärligt intryck åt en verksamhet där
precision rimligen måste eftersträvas.

Anmärkningsvärt är också att den s.k. logglistan från mordkvällen
och mordnatten inte bevarades. En automatisk utskrift av alla note-
ringar i sambandscentralens dator görs fortlöpande. Den har i normal-
fallet endast betydelse då datorsystemet på något sätt havererar. I detta
fall skulle den ha kunnat sparas för att användas som bevismedel.

Till dessa missförhållanden kommer att polisen inte gjort några
försök att rekonstruera sitt eget arbete under den första tiden efter
mordet. Det stod ju mycket tidigt klart att de inledande åtgärderna
fungerat dåligt och, bl.a. genom Gösta Söderströms redogörelse och
uppfattning om tidsförhållandena, att frågor kring polisens ankomst till
mordplatsen skulle komma att ställas. Trots det saknas det helt
372 Polisspåret SOU 1999:88

dokumenterade ansatser till självrannsakan och uttryck för en vilja att
lära av uppenbart begångna misstag. Det synes också ha lett till att
misstagen kommit att upprepas i andra sammanhang, t.ex. i samband
med de s.k. Stureplansmorden 1994. Vi återkommer till dessa frågor i
våra övergripande bedömningar, men konstaterar redan här att under-
låtenheten att snabbt och grundligt utreda de polisiära förhållandena på
mordplatsen och i sambandscentralen har bidragit till den jordmån där
polisspåret vuxit fram. Det är särskilt tydligt när det gäller polisled-
ningens sätt att hantera Gösta Söderström och de uppgifter han
lämnade.”

Sammanfattningsvis kan det synas som om diskussionen om en
fördröjning i sambandscentralen helt hade kunnat avfärdas om det inte
vore för samtalet från LAC till operatören Jan H i sambandscentralen,
ett samtal vars innehåll inte har kunnat ges någon tillfredsställande
förklaring och som gör att det trots allt måste betraktas som en möj-
lighet att en fördröjning förekommit. Det grundläggande skälet till att
det inte gått att sätta punkt för diskussionen om en medveten fördröj-
ning är emellertid de missförhållanden som allmänt rådde i sambands-
centralen och polisens ovilja att själva snabbt söka bringa klarhet i för-
hållandena. Detta gör att vi får leva med att vissa enskildheter kan
förbli oförklarade.

Kommissariebilen. Det har alltså hävdats att den färdväg den s.k.
kommissariebilen valde var anmärkningsvärd, eftersom den inte ledde
till mordplatsen utan en trappavsats flera kvarter från brottsplatsen;
med bil skulle detta vägval vara otjänligt för den som ville ta sig till
hörnet Sveavägen-Tunnelgatan. Premissen är dock felaktig. Ett kvarter
söder om Tunnelgatstrappan ligger Apelbergsgatan, via vilken det går
att köra med bil ned till Sveavägen. Polisbilen hade alltså kunnat
fortsätta den vägen ned till mordplatsen och anlända med bara några
sekunders fördröjning jämfört med om Tunnelgatan hade varit farbar
med bil. Det var alltså ingen återvändsgränd som kommissariebilen
körde in på. Att patrullen i och för sig inte valde den närmaste vägen
till mordplatsen är uppenbart och har av Christian Dahslgaard för-
klarats med att en annan patrull kom från samma håll som
kommissariebilen och att han därför valde att ”täcka in” en alternativ
(flykt)väg från platsen för den uppgivna skottlossningen. Christian
Dahlsgaards handlande i det sammanhanget och vad han uppgivit om
det förefaller oss naturligt och förenligt med de polisiära bedömningar

” Söderströms uppfattning om tiden för polisens ankomst får enligt vår mening
anses tillförlitligen vederlagd, inte minst med tanke på vad som är känt om
tiden för ambulansernas avfärd från mordplatsen.
SOU 1999:88 Polisspåret 373

han hade att göra. Med tanke på den flyktväg mördaren tog var be-
dömningen förutseende. Det är inte rimligt att vända detta förutseende
mot patrullen och i stället utgå från att skälet till att den begav sig till
rätt plats skulle ha varit att den på förhand haft kännedom om attentatet
och attentatsplatsen.

Det var naturligtvis olyckligt att Lars J inte hejdades, eftersom
denne ju hade kunnat lämna värdefull information till ledning för
patrullens och den övriga polisens spaningsarbete. Bilden kompliceras
ytterligare av att vittnet inte gjorde någon ansats att själv hejda
polisbilen. För Dahlsgaards vidkommande bör det vidare understrykas
att det inte finns något som talar för att varken Dahlsgaard eller någon
annan som inte befann sig på brottsplatsen visste särskilt mycket om
brottet vid denna tidpunkt. Det man hade att gå på var ett larm om
skottlossning i hörnet Sveavägen-Tunnelgatan, det var allt. Några slut-
satser av Dahlsgaards underlåtenhet att hejda Lars J kan man enligt vår
bedömning inte dra, se vidare strax nedan.

Det finns inga hållfasta belägg för att kommissariebilen kom ”för
tidigt”. Tvärtom talar omständigheterna för att Christian Dahlsgaards
egna uppgifter om skeendet stämmer.

Slutligen bör frågan ställas om de omständigheter som anförts
sammantaget leder till annan bedömning än de överväganden som
gjorts beträffande var och en av dem för sig. Den enskilda omständig-
het som kan te sig besvärande för Christian Dahlsgaard är att Lars J
inte stoppades. Om patrullen nu tagit denna väg för att eventuellt
genskjuta en eventuell gärningsman borde väl Lars J ha hejdats? Efter-
som så inte skedde kan man fråga sig om syftet med patrullens närvaro
i området kan ha varit ett annat. Det ställer i sin tur valet av färdväg i
en annan dager osv. Vi har förståelse för att man kan fundera i de
banorna, men anser ändå inte att underlåtenheten att hejda Lars J kan
läggas till grund för konspirationsmisstankar. Det är fullt tänkbart att
patrullen bedömde att Lars J inte kunde ha haft med en skottlossning
att göra. Spaningen måste i ett skede som det aktuella och med den
begränsade information patrullen hade ske med urskillning; det var inte
fråga om att kontrollera alla personer i området. Även om det alltså
från flera synpunkter skulle ha varit bättre om Lars J hade kontrollerats,
är det förhållandet att så inte kom att ske inte direkt anmärkningsvärt
och därför inte heller ägnat att väcka några misstankar om att patrullen
skulle ha varit ute i otillbörliga ärenden.
374 Polisspåret SOU 1999:88

Södermötet

Bakgrund

Det har som en del av polisspåret framförts att det skall ha ägt rum
möten av konspiratoriskt slag mellan polismän tiden före mordet. De
brukar kallas ”Södermötet” eller ”Mötena på söder”, eftersom det eller
de skall ha ägt rum på Söder i Stockholm. Kommissionen har i utred-
ningsmaterialet endast kunnat identifiera uppgifter om ett möte.
Uppgifterna innebär i praktiken att mordet skulle ha planerats vid detta
möte. ”Södermötet” har vid skilda tillfällen omtalats i medierna. Därvid
har det hänvisats till en polischef i Stockholm, som känt till mötena,
vilket gav uppgifterna en ökad trovärdighet.

Utredningen
Av en tjänsteanteckning i uppslaget, signerad av Hans Ölvebro, fram-
går att journalisten Olle A hade kontaktat Ölvebro och berättat bl.a.
följande. Olle A hade en källa som var polischef i Stockholm. Denne
hade av en annan polischef fått höra att ett antal polismän träffades
dagen före mordet på Söder i Stockholm. De aktuella polismännen var
polisman A, Per K, Kjell K, Jerry E och Jan S.”? Dessutom deltog en
vapenexpert (torde åsyfta ”löjtnant X”, se ovan). Vid mötet hade disku-
terats vapen och eventuellt också planer på att mörda Olof Palme.
Tjänsteanteckningen är daterad den 13 maj 1991, medan utskriften är
daterad den 3 mars 1992. Anteckningen synes alltså ha aktualiserats i
samband med den utredning som sedermera kom igång (våren 1992).

Den 27 februari 1992 meddelade polisintendent Erik Rönnegård vid
polismyndigheten i Stockholm i anledning av uppgifter i TV-
programmet Norra Magasinet Hans Ölvebro att polisintendent Curt
Nilsson berättat för Rönnegård om ”Södermötet”. Det skulle ha skett på
Nilssons tjänsterum, troligen före 1988.

Med datering den 3 mars 1992 finns en promemoria upprättad av
Ulf Karlsson angående uppgifter han fått av Nilsson och hur han
vidarebefordrat dem. Promemorian har följande innehåll.

I samband med TV-programmet Norra Magasinet 1992-02-27 framkom
uppgifter om att ”en polischef” till olika personer, bland andra till mig
skulle ha lämnat information om en sammankomst ”på Söder” där polimän
deltagit. Denna sammankomst skulle kunna ha något med mordet på Olof

?? Per K förekommer på andra ställen i vårt betänkande, t.ex. i kapitel 5. Jan S
är ej att förväxla med den kriminalinspektör som hanterade polisärendena för
säkerhetspolisens räkning.
SOU 1999:88 Polisspåret 375

Palme att göra. Det framkom också att den uppgiftslämnande polischefen
skulle ha varit polisintendent Curt Nilsson vid Stockholmspolisen.

Någon uppgift av angivet slag har inte lämnats till mig. Däremot besöktes
jag av polisintendenterna Curt Nilsson och Ann-Marie Hedström 1988-11-
07 varvid Nilsson enligt mina efter samtalet förda anteckningar uppgav
följande.

Han känner väl polisman A som arbetat under Nilsson. Polisman A är kall-
sinnig och okänslig och fullt kapabel att mörda. Han är vapenfixerad och
står politiskt långt ut på högerkanten. Polisman A efterträddes som vapen-
instruktör av polisman F. Även han vapenfixerad och långt ut till höger.
Polisman F ”dyrkade” polisman A. Polisman F hade en lägenhet i hörnet
Tunnelgatan-Regeringsgatan och var den polisman i piketbuss 3230 som
under kvällen för mordet flyttade sin bil. Polisman F var en av de poliser
som beordrades förfölja mördaren. Polisman F kräktes när han sprungit
uppför trappan. Polisman A begärde sig ut från sjukhus den 28:e efter
genomgången blindtarmsoperation. Polisman A har en lunkande gång även
i normala fall. Polisman F har senare drabbats av oförklarlig viktminsk-
ning. Slutade som polis men är tillbaka vid piketen VD 1. Polisman A har
en god vän, (namnet på ”den f.d. militären”), som var anställd på
”säkerhetssidan” inom televerket.

1988-11-08 antecknade jag följande.

Besökte Palmegruppen tillsammans med Rpc och Öd. Förvissade mig om
att Hans Ölvebro kände till den information som Curt Nilsson lämnade
1988-11-07.

Utredningen tog fart i och med att Rönnegård tog kontakt med Hans
Ölvebro. Det var i sin tur framkallat av uppgifterna i Norra Magasinet.
Det framgår av Ölvebros tjänsteanteckning att PU tidigare kände till
själva påståendena. Vad som skedde den 27 februari var att Olle A:s
källa, som alltså var Rönnegård, kontaktade Ölvebro. Enligt Ulf
Karlssons promemoria från den 3 mars 1992 hade han i november 1988
vid ett möte med Palmegruppen förvissat sig om att Hans Ölvebro
kände till de uppgifter Nilsson lämnat till Ulf Karlsson. Dessa uppgifter
omfattade dock inte ”Södermötet”.

Rönnegård och Nilsson hördes samma dag. Chefsåklagaren Anders
Helin närvarade. De relativt ingående förhören visade att Rönnegård
och Nilsson hade klart skilda bilder av vad som förevarit dem emellan.

Rönnegård, som hördes först, berättade att han vid ett tillfälle, som
han sedermera preciserade till i vart fall efter november 1989 (efter att
Christer P hade frikänts), suttit i Nilssons tjänsterum. Nilsson hade då
berättat om ett möte före mordet med högerextremister närvarande.
Uppgifterna föreföll Rönnegård lätta att kontrollera. Nilsson kunde i
princip namnge alla personer som varit med, till och med adressen
376 Polisspåret SOU 1999:88

nämndes enligt vad Rönnegård hade för sig. Beträffande namnen
mindes Rönnegård Kjell K, Per K och Janne S, eventuellt även
polisman A. Nilsson hade vidare resonerat kring polisman A som
möjlig gärningsman; sättet som gärningsmannen rört sig på kunde
förknippas med en person som nyligen opererats. Vid mötet hade även
en piketpolis, som varit en av de första på mordplatsen, närvarat.
Rönnegård mindes inte namnet (den han beskriver överensstämmer
med polisman F, vår anm.). Nilssons uppgifter var mycket detaljerade
och initierade, ”ett helt scenario”. Nilsson hade vidare uppgett att
uppgifterna var kända för spaningsledningen. — Efter ett samtal med
Olle A, där denne uppgett att spaningsledningen inte kände till de
uppgifter Rönnegård hört från Nilsson, sökte Rönnegård upp Nilsson
för att kontrollera saken. Nilsson sa att han talat med Tommy
Lindström och Axel Morath om uppgifterna. Rönnegård frågade också
om Nilsson verkligen trodde på ”det här med konspirationsteori om
poliser”. Det besvarade Nilsson med att diskutera några poliser i vars
förehavanden man hade mycket lite insyn (han nämnde Kjell K).
Rönnegård fortsatte:

Men då sa jag åt honom (dvs. Nilsson, vår anm.), det är allvarliga
anklagelser. Tror du verkligen att det skulle vara möjligt att flera poliser,
och då mena han det att, det här är killar som är så hårda så att dom till och
med skulle kunna hålla tätt om det här.

Rönnegård hänvisade vidare till att Nilsson var mycket betrodd inom
polisen och att han hade polisledningens öra, han fick t.ex. ofta
företräda myndigheten i stora frågor som fotbolls-EM i Stockholm.
— Rönnegård var ”förbannad, inte så litet heller” på Nilsson för att
denne två gånger vilselett honom om att spaningsledningen var
informerad trots att denna som han nu förstod varit ovetande.

Nilsson, som hördes av PU senare samma dag, ombads kommentera
de i massmedia cirkulerande uppgifterna om ”Södermötet”. Han kände
inte till några möten, uppgiften var för honom ”helt obekant”. Han hade
inte vidarebefordrat någon information om sådana möten. Däremot
hade han av journalisten Lars B, som han träffat ganska ofta, fått upp-
gifter om en av sina underlydande polismän. Polismannen i fråga,
polisman F, hade betett sig anmärkningsvärt på brottsplatsen. Under
förföljandet av gärningsmannen hade han ovanför trapporna till Malm-
skillnadsgatan stannat och kräkts. Dessutom var han bosatt längs
flyktvägen. Nilsson hade undersökt uppgifterna och fått dem bekräftade
samt därefter fört dem vidare till Sven-Åke Hjälmroth. Han kom sedan
att träffa Tommy Lindström och Åke Röst (utredningsman vid PU) i
ärendet. Han daterade detta till någon tid efter det att Juristkommissio-
nen lämnat sin rapport — ”hösten -87 eller våren -88”. Han hade fört
SOU 1999:88 Polisspåret 377

motsvarande uppgifter vidare till Ulf Karlsson. Då hade han även be-
rättat en del om polisman F:s relation till polisman A. Uppgifterna om
polisman F hade han diskuterat med Rönnegård.

När Nilsson konfronterades med Rönnegårds uppgifter ifrågasatte
han om inte denne blandat ihop rykten om möten, vilket man kan ha
talat om, med uppgifterna angående polisman F. Nilsson ifrågasatte
”om det inte slagit lite kullerbyttor i huvudet” på Rönnegård. Vissa
uppgifter i Rönnegårds berättelse var enligt Nilsson uppenbart fel-
aktiga, t.ex. tidpunkten för deras diskussion. Den ägde rum mycket
tidigare än november 1989. I övrigt verkade Nilsson ha kunna tänka sig
att han återgett journalisten Lars B:s teorier och att det är på den
punkten som Rönnegård kan ha blandat ihop saker och ting.

I förhöret med Nilsson uppgav denne att Rönnegård tidigare
”kommit i onåd på olika sätt” hos polisledningen för att han ifrågasatt
pågående förändringsarbete och att han som socialdemokratisk kom-
munpolitiker ”bevisligen mullvadat med politikerna på ett sätt som
starkt irriterat Hjälmroth och Gösta Welander ... Så han har levt på
undantag”. Det fanns absolut inga motsättningar mellan Nilsson och
Rönnegård, tvärtom.

I juni respektive september 1992, dvs. rätt långt senare, hölls förhör
med två av de poliser som utpekats som deltagare i ”Södermötet”.
Bägge tillbakavisade kategoriskt att de skulle ha deltagit i några möten
av det angivna slaget. Förhören är relativt ingående och innehåller
information om de utpekade poliserna och till viss del deras inbördes
relationer. Därvidlag synes utredningen i någon mån ha tagit sikte på
att klarlägga eventuella ”nätverk”. Man kan notera att de poliser som
hörts är de vilkas namn framstår som de mest överraskande i
sammanhanget. Polisman A, Per K och Kjell K är inte hörda i ärendet,
inte heller ”löjtnant X”, som alltså torde vara den åsyftade militären.

Uppgifter som lämnats till kommissionen

Erik Rönnegård har inför kommissionen lämnat en redogörelse som
överensstämmer med vad som framkommit i PU:s utredning, med
följande avvikelser och kompletteringar.

Det som fick Rönnegård att kontakta PU var de uppgifter som
lämnades i TV-programmet Norra Magasinet.

Han kunde inte erinra sig exakt när det första samtalet mellan
honom och Nilsson ägde rum, men det måste ha varit 1990 eller 1991.
Nilsson hade tagit upp ämnet av sig själv. Rönnegård hade varit
obenägen att lyssna till vad Nilsson hade att säga. Han anser över-
huvudtaget att Nilsson pratar väl mycket och uppgav på direkt fråga att
378 Polisspåret SOU 1999:88

han ansåg Nilsson vara lösmynt. Det hade enligt Rönnegård lett till viss
förvåning inom polisen att Nilsson ägnade tid åt att samtala med
journalisten Lars B. Eftersom Rönnegård vid det aktuella tillfället
egentligen inte ville lyssna på vad Nilsson hade att säga förblev han
stående i rummet. Nilsson ”redovisade ett scenario med en hel del
detaljer” om ”hur det här skulle ha kunnat gå till”. Nilsson känner de
personer han talade om — dvs. de som skulle ha deltagit i den eventuella
konspirationen — väldigt väl. Nilsson har varit länge inom Stockholms-
polisen, är mycket betrodd och få har så bra kontakter som han. De
personer han talade om, bl.a. Jan S, var dessutom hans egna ”skydds-
lingar”, som han inte hade någon anledning att misstänkliggöra på detta
sätt. Rönnegård tog därför de uppgifter som Nilsson lämnade på stort
allvar. ”Varför skulle Nilsson nämna något om detta möte om det inte
ägt rum?” och varför skulle han ”lämna ut sina skyddslingar”? var
frågor som Rönnegård ställde sig när han lyssnade till Nilsson.

På fråga uppgav Rönnegård att han i och för sig uppfattade det så att
Nilsson spekulerade i tänkbara händelseförlopp, men att denne var så
initierad i det han talade om, att det måste tas på allvar. Rönnegård var
dock klar över att det rörde sig om hypoteser.

Det är riktigt att han senare tog kontakt med Nilsson för att kon-
trollera att denne verkligen talat med mordutredarna om det han
berättade för Rönnegård. Rönnegård kunde dock numera inte erinra sig
det samtalet närmare eller hur Nilsson då reagerat.

Rönnegård uppgav att han hade haft kontakt med journalisten Lars
B och talat om ”södermötet” m.m.

Efter det att Rönnegård hade kontaktat PU och såväl Rönnegård
som Nilsson förhörts upplysningsvis blev Rönnegård uppsökt av
Nilsson. Denne var ”fruktansvärt upprörd” över att Rönnegård tagit
kontakt med PU. Rönnegård hade då svarat att Nilsson ju själv uppgett
att mordutredarna var informerade, varför det väl inte fanns något att
vara upprörd över.

På fråga om han idag tror att något ”södermöte” ägt rum eller att
någon polisiär konspiration kan ha legat bakom mordet, svarade
Rönnegård att han idag inte tror det, eftersom det efter så här lång tid
skulle ha läckt ut information om detta i så fall. Men vid den tidpunkt
då samtalet med Nilsson ägde rum ansåg han inte att vare sig det ena
eller andra kunde uteslutas. I det sammanhanget uppgav Rönnegård att
det för hans bedömning kunde ha spelat en viss roll att han var kom-
munalpolitiskt aktiv socialdemokrat och att han kanske var mer vaksam
mot högeravvikelser inom polisen än vad kollegor som inte hade
samma politiska bakgrund var.
SOU 1999:88 Polisspåret 379

Curt Nilsson har inför kommissionen lämnat en redogörelse som
överensstämmer med vad som framkommit i PU:s utredning, med
följande avvikelser och kompletteringar.

Bakgrunden till det samtal som Rönnegård rapporterat om till PU
var att Nilsson fått en uppgift om att polisman F kräktes under för-
följandet av gärningsmannen. Nilsson trodde att han fått denna uppgift
av journalisten Lars B, men när han hade kontrollerat saken med Lars
B hade denne sagt att så inte var fallet. Nilsson betonade att han ”aldrig
blivit ojuste bemött” av Lars B och att han har förtroende för denne
som yrkesman. För Nilsson framstod det därför som gåtfullt varifrån
han fått informationen om polisman F:s kräkningar.

I alla händelser fann Nilsson uppgiften mycket anmärkningsvärd.
Han hade resonerat så här. Polisman F hade sina sympatier långt till
höger och hade anknytning till extrema kretsar inom polisen. Hans
beteende — en vältränad polisman som kräks efter en jämförelsevis lätt
språngmarsch — skulle kunna förklaras av en stor mental anspänning.
Nilsson drog ”den rätt naturliga slutsatsen” att polismannen kanske
visste vem det var som skjutits (när poliserna kommenderats att uppta
förföljandet var offrets identitet ännu inte känd på brottsplatsen) och att
han kanske misstänkte att hans egen lägenhet kunde ha tagits i anspråk
av den flyende gärningsmannen. Nilsson kände även till att polis-
mannen var en nära vän till polisman A. Denne hade ju opererats kort
före mordet och beskrivningen av en gärningsman med ”vaggande
gång” som rörde sig relativt långsamt från brottsplatsen kunde stämma
in på polisman A, hade Nilsson resonerat. För att få närmare infor-
mation om hur det förhöll sig med polisman F:s kräkningar hade
Nilsson tagit kontakt med befälet i den piketstyrka där polisman F
tjänstgjorde, Kjell Ö. Denne hade givit Nilsson en detaljerad beskriv-
ning av patrullens åtgärder före och efter larmet, bl.a. av händelsen då
polisman F parkerade om sin bil och då denne kräktes. — Det var upp-
gifter av det här slaget som Nilsson förmedlade till Rönnegård. Nilsson
hade i sammanhanget även tankar om att en konspiration kunde ha
utgått från att Olof Palme brukade besöka socialdemokraternas parti-
lokaler på Sveavägen, belägna ungefär mitt emot biografen Grand, och
från att han då kunde promenera hem. Ett scenario motsvarande det
som inträffade skulle därmed kunna ha varit förberett.

Nilsson är mycket osäker på när samtalet utspelade sig och kan inte
ange någon hållpunkt alls för en tidsbestämning. Han kom inte ihåg om
Rönnegård tog kontakt med honom vid något senare tillfälle för att
kontrollera om mordutredarna var informerade. Han minns däremot att
han sökte upp Rönnegård efter det att PU tagit upp saken och hört
honom upplysningvis. Han hade blivit arg på Rönnegård för att denne
”skenat iväg” och gjort klart för Rönnegård vad han tyckte om detta.
380 Polisspåret SOU 1999:88

Därefter hade de inte talat om saken; de har i dag mycket goda
relationer som kollegor.

Nilsson hade ingen förklaring till hur Rönnegård kunnat uppfatta
honom som han gjort. Skälet till att Rönnegård fört uppgifterna vidare
till PU trodde han kunde bero på hänsyn från Rönnegårds sida. Denne
kände till att Nilsson hade genomgått en besvärlig period vid tiden för
det aktuella samtalet. Rönnegård kan ha trott att Nilssons börda vid
tiden var så tung att det fanns risk för att uppgifterna om polisman F
m.m. inte skulle komma att bli framförda på det sätt som Nilsson skulle
ha önskat om han varit vid full vigör. Nilsson trodde därför att
Rönnegård kunde ha agerat av omsorg.

Det sakliga innehållet i de uppgifter om ”södermötet” m.m. som
förekommit saknar enligt Nilsson substans. När han av PU fick höra
om de uppgifter Rönnegård lämnat gjorde han reflektionen ”Grattis till
en privatspanare till”. Hans intryck var att PU dragit samma slutsats,
dvs. att Rönnegårds uppgifter inte var tillförlitliga.

Sammanfattande anmärkningar

Nilsson har en sämre minnesbild än Rönnegård av det samtal som
ostridigt ägt rum mellan honom och Rönnegård. Det behöver inte
betyda att Rönnegårds mer detaljerade uppgifter ligger närmare verk-
ligheten, eftersom det rör sig om händelser, som var gamla redan när
PU försökte belysa dem och som nu ligger än längre tillbaka i tiden. Ett
försök att sammanfoga de berättelser som lämnats leder till följande
bedömning.

Det är ostridigt att Nilsson under tjänsten till Rönnegård framfört
spekulationer om i vart fall polisman ÅA och polisman F och dessas
förehavanden i samband med mordet. Nilsson har inför kommissionen
redogjort för hur han tänkte i dessa frågor och det synes mycket väl
kunna vara liknande tankegångar som han delgav Rönnegård. Att
Nilsson haft funderingar av det aktuella slaget framgår vidare av den
promemoria Ulf Karlsson upprättat efter att ha kontaktats av Nilsson.
Rönnegård har i vart fall enligt vad han numera uppger inte uppfattat
det som sades som annat än spekulationer från Nilssons sida. Upp-
gifterna om att poliser varit inblandade på det sätt som saken sedermera
kommit att framställas i massmedia synes mycket väl kunna ha sitt ur-
sprung i Rönnegårds samtal med Nilsson. (Beträffande uppgifterna i
massmedia finns även möjligheten att Lars B kan ha uppfattat Nilsson
precis på samma sätt som Rönnegård synes ha gjort.) Rönnegård drog
slutsatsen att Nilsson inte skulle ha framfört sina spekulationer om han
inte själv hade tagit dem på visst allvar — en slutsats som vi i så fall
SOU 1999:88 Polisspåret 381

finner rimlig — varför han tillät sig tro att Nilsson själv hyste misstankar
i den riktning hans spekulationer gick. Samtidigt är det möjligt att
Rönnegård, som enligt egen uppgift hyste en misstro mot den krets av
poliser som Nilsson hade talat om, reagerade något känslomässigt på
det han fick höra. Kombinationen av de uppgifter som lämnades och
den som lämnade dem, dvs. att det var en person med mycket god
personkännedom som talade om vad Rönnegård uppfattade som veder-
börandes ”skyddslingar”, gjorde uppenbarligen ett starkt intryck på
Rönnegård. Det förefaller inte osannolikt att han kan ha läst in mer i
den information Nilsson lämnade än vad denne egentligen ville ha sagt.
Förklaringen till uppgifternas uppkomst skulle i så fall ligga dels i ett
vårdslöst spekulerande från Nilssons sida, dels i en tämligen okritisk
och möjligen — vilket Rönnegård själv antytt — ideologiskt präglad
reaktion från hans sida.

Det måste emellertid understrykas att denna tolkning lämnar
åtskilligt oförklarat. Det är således fortfarande helt dunkelt vem som
först fört ett ”södermöte” på tal. Diskrepansen mellan det Rönnegård
uppger sig ha hört från Nilsson och det denne kan påminna sig ha sagt
är för stor för att enbart kunna förklaras i enlighet med det nyss förda
resonemanget. Det är gåtfullt att Rönnegård så distinkt påminner sig
två möten mellan honom själv och Nilsson medan den senare endast
har ett diffust minne av ett möte av ett annat slag. Vad som emellertid
förenar Nilsson och Rönnegård är att de bägge samtalat med journa-
listen Lars B och kanske även med andra journalister om ”södermötet”
m.m. Det är fullt möjligt att de därvid fått information som tillfört
ärendet substans. Nilsson har t.ex. uppgivit att han för sin del tror att
det är Lars B som informerat honom om polisman F:s beteende under
mordkvällen.

Något ”södermöte” med alla de utpekade personerna den 27 februari
1986 tycks i alla händelser inte ha ägt rum; polisman A och ”löjtnant
X” har befunnit sig på annan plats. Uppgifterna från Jerry E och Jan S
ter sig inte minst mot den bakgrunden som trovärdiga. Det saknas för
övrigt helt tecken på att mötet skulle ha förekommit; uppgiften har inte
ens någon påvisbar källa. Rönnegård hänvisar till Nilsson, som
hänvisar till rykten han hört från journalisten Lars B och massmedia, i
vart fall journalisten Olle A, hänvisar till Rönnegård.

Den första utredningsomgången direkt i anslutning till att Rönne-
gård kontaktat PU avslutades sannolikt sedan förhören med Rönnegård,
Nilsson och Olle A lett till just den slutsatsen. Förhören med Jerry E
och Jan S ägde rum långt senare. Man kan fråga sig vad de egentligen
syftat till och varför de inte följts upp med förhör med polisman A, Per
K och Kjell EK. Det kan synas som om PU undviker kontakt med vissa
polismän.
382 Polisspåret SOU 1999:88

I detta uppslag har PU uppenbarligen varit på väg in i en utredning
om en möjlig polisiär konspiration. Om man bortser från ”södermötet”
den 27 februari 1986, som alltså näppeligen har ägt rum, innehåller
uppslaget en hel del av intresse för polisspåret. Det framgår klart, både
av Ulf Karlssons PM och PU:s förhör med Nilsson, att denne betraktat
polisman A och polisman F som suspekta. Kjell K var, enligt vad
Nilsson uppgav i förhöret i PU, nära vän till polisman A, ”de har
samma intressen”. ”Kjell K är precis som polisman A en utomordent-
ligt skicklig polisman inom sitt område --- däremot måste man iaktta en
viss försiktighet i sitt umgänge med honom, anser jag. Särskilt då när
man diskuterar frågor som kan ha att göra med olika säkerhetssaker.”

Av intresse är även de uppgifter som lämnades av kommissarien Jan
S. Han kände polisman A väl och uppskattade honom mycket. Han
besökte för övrigt polisman A på sjukhuset strax efter operationen. Han
hade lärt känna denne ”som en intelligent, sympatisk, trevlig människa,
men det finns en bit där som inte jag, i och för sig, accepterar men det
behöver jag inte värdera och det finns en bit i A:s värld som jag inte be-
griper mig på. ” Beträffande Kjell K uttryckte sig Jan S inte i klartext.
Han tycktes förutsätta att förhörsledaren förstod vad han menade när
han sade sig inte kunna tänka sig att umgås med K över huvud taget.
Apropå Kjell K, Per K m.fl. frågade förhörsledaren Jan S om denne
kände till att ”grabbarna som ingick i Norrmalm” av många ansågs vara
lite extrema:

Ja, det är många där som är extrema. Det kan jag räkna upp hela bordet ...
det är en skam alltså, en skam för svensk polis att de här fick hålla på. Men
det är en annan sak.

Förhörsledaren föreslog efter det svaret en paus. Därefter ville Jan S
tillägga bl.a. följande.

Men jag har fortfarande, i mig alltså, en känsla av att det finns saker och
ting som inte står rätt till i bland annat nånting i den här konstellationstypen
du pratar om. Det vill jag ha sagt, jag tror inte att det är riktigt utrett än. Det
finns saker och ting där som mitt 30-åriga, min 30-åriga erfarenhet på
polisjobbet och intuition säger att det stämmer inte.

Norrköpingsmötet

Bakgrund och utredning

Vid ett samtal som Hans Ölvebro hade med journalisten Tomas B i
september 1992 nämnde denne att han hade en källa som berättat om
ett möte i Norrköping sex veckor före mordet. Vid mötet hade ett antal
SOU 1999:88 Polisspåret 383

poliser varit närvarande. Liknande möten hade vid samma tid ägt rum
på flera platser i Sverige. De hade alla något med mordet att göra.
Källan hade närvarat vid mötet i Norrköping och berättat om detta för
en polisman vid säkerhetspolisen. Polismannen hette Kenneth N.

Kort senare sammanträffade Ölvebro med Kenneth N. Kenneth N
identifierade källan, dvs. den person som skulle ha berättat om mötet,
som Jörgen B. Kenneth N hade senast träffat Jörgen B för ungefär fem
och ett halvt år sedan, den 4 februari 1987. Vid det tillfället hade
Jörgen B överlämnat ett antal maskinskrivna papper. Kenneth N
mindes inte innehållet men kom ihåg att Olof Palmes namn förekom,
liksom andra namn. Enligt sina anteckningar hade Kenneth N skickat
pappren till säkerhetspolisen i Stockholm.

Ärendet utreddes i anslutning till det att informationen kommit till
PU:s kännedom. Det hölls två förhör med Jörgen B. Vidare hördes
Kenneth N och ytterligare tre personer. PU gjorde också förfrågningar
hos säkerhetspolisen angående de handlingar som Kenneth N uppgav
sig ha skickat dit och angående Jörgen B.

Jörgen B uppgav att han före mordet deltog i ett möte på polishuset i
Norrköping. Ett flertal poliser närvarade. Namnen på de deltagande
sade han sig ha ”undanträngt”, men hans vän kriminalinspektören Hans
L deltog i alla händelser. I senare förhör uppgav han initialerna ”O.L”
för en av de närvarande polismännen. Jörgen B uppgav att det var fem
eller sex polismän närvarande, men folk kom och gick under mötets
gång. Under mötet talade man om Olof Palmes förestående resa till
Moskva och att Olof Palme därvid skulle ”sälja ut” Sverige. Jörgen B
uppfattade att en kupp, som skulle utföras under Moskva-resan, för-
bereddes. Det diskuterades t.ex. vad som krävdes ”för att hålla en stad
av Norrköpings storlek”.

Mötet i Norrköpings polishus ägde enligt Jörgen B rum den 16
januari 1986. Den 21 januari sammanträffade han med kommunalrådet
Henry E och informerade denne om vad han varit med om.
Dessförinnan hade han talat med sin svärmor Dagmar F om saken.
Ungefär ett år senare, i februari 1987, överlämnade han så en skrift,
enligt Jörgen B själv en A4-sida, till Kenneth N. I övrigt hade han inte
fört sina uppgifter vidare förrän han anonymt kontaktat en radio-
reporter, vars program han uppskattade.

Polismannen Hans L hördes vid två tillfällen, i oktober och
november 1992. Han uppgav att han kände Jörgen B ganska väl; de
hade flygning och verksamheten i flygklubben som gemensam hobby,
men umgicks inte privat. Jörgen B brukade titta in hos Hans L på en
kopp kaffe och prata. De talade om olika saker, bl.a. politik. Hans L
karakteriserade Jörgen B som ”snabb, intelligent med stor kontaktyta”.
Dock hade han tyckt sig iaktta vissa personlighetsförändringar hos
384 Polisspåret SOU 1999:88

Jörgen B kring årsskiftet 1985-86. Beträffande de uppgifter Jörgen B
lämnat uppgav Hans L enligt förhörsprotokollet bl.a. följande:

Hans L får i sammanfattning del av de uppgifter som Jörgen B har lämnat
till utredningen via journalister. Hans allmänna reflektion är att han
tillbakavisar uppgifterna på det bestämdaste. Något möte av det slag som
Jörgen B berättar om har aldrig förekommit, än mindre att Jörgen B skulle
ha kallats dit som någon form av militärkonsult eller liknande. När de
närmare detaljerna gåtts igenom med Hans L är han helt frågande inför
dem.

Av förhören med Hans L framgår att denne var medveten om att Jörgen
B haft kontakter med säkerhetspolisen. (I senare förhör framkommer
uppgifter som torde få tolkas så att Hans L själv tillhörde säkerhets-
polisen.)

Hans L hördes på nytt ett par år senare, i januari 1995. I oktober
1996 hörde Hans L av sig till PU angående vissa kontakter han haft
med journalisten Lars B. Lars B hade framfört vissa enligt Hans L helt
grundlösa påståenden av innebörd att Hans L skulle ha varit i
Stockholm en tid före mordet och att Hans L därvid även skulle ha
träffat polisman A. Hans L, som numera var pensionerad, hade tagit illa
vid sig.

Henry E hördes i oktober 1992. Han uppgav att han kände Jörgen B
sedan länge och hade haft en hel del med denne att göra. Jörgen B hade
varit fackligt aktiv vid ett större företag i Norrköping (av andra
uppgifter i uppslaget framgår att det torde ha varit LM Ericsson). Under
tiden 1965-1975 hade Henry E varit ombudsman för Metall. Under de
senare 4-5 åren av den perioden kom han att lära känna Jörgen B mer.
Även därefter hade de träffats. Vid något tillfälle ”dök han (dvs. B) upp
med den här uppgiften”, uppgav Henry E. Han preciserade sedermera
med hjälp av egna anteckningar tidpunkten till den 21 januari 1986. I
förhörsprotokollet heter det:

Vad Jörgen B ville berätta för Henry E var att han hade kontakter eller
kände till eller hade hört något samtal där det skulle vara diskussioner om
något hot mot Sverige eller säkerheten eller att det pågick någonting.
Jörgen B var väldigt försiktig med vad han sade. Henry E fick aldrig
uppfattningen att det var något hot riktat direkt mot statsminister Olof
Palme.

Henry ÉE synes inte ha tagit Jörgen B:s uppgifter på allvar:

Henry E:s reaktion som han nu minns, var att hela historien var så
fantastisk, att Jörgen B som person skulle kunna ha sådana kontakter och
fått del av de uppgifter det gällde.
SOU 1999:88 Polisspåret 385

Dagmar F hördes i november 1992. Dagmar F var Jörgen B:s svärmor.
Hon uppgav att Jörgen B kommit hem till henne en kväll och varit upp-
riven. Han sade att han hade varit på ett möte och fått en upplysning
om att något var på gång med Olof Palme, det var fråga om samman-
svärjning eller någon form av åtgärd mot Olof Palme. Dagmar F hade
associerat till händelsen med Anna-Greta Leijon. Hon hade dock inte
riktigt förstått det han sa. Jörgen B var ”för upprörd för att riktigt kunna
förklara och få fram vad han ville”. Kanske ville han inte heller tala om
allt, trodde Dagmar F. Jörgen B hade vidare sagt att han skulle ta
kontakt med en kommunalpolitiker som han hade förtroende för och
berätta för denne vad han hört.

Även Kenneth N hördes i november 1992. Dokumentationen är
uppdelad på två uppslag. I det ena, som är ett förhörsprotokoll, är
Kenneth N anonym (även om hans namn framgår av en manuell
registreringsanteckning i marginalen; det framgår på annat ställe att
Kenneth N:s identitet blivit offentligt känd i samband med massmedias
intresse för ”Norrköpingsmötet”). I det andra uppslaget lämnar förhörs-
ledaren vissa ytterligare uppgifter om Kenneth N. Det synes lämpligt
att redovisa det senare uppslaget, som bl.a. innehåller bakgrundsupp-
lysningar, först.

I det ”hemliga” uppslaget framgår följande. Kenneth N var krimi-
nalkommissarie, anställd vid säkerhetspolisen och chef för dess av-
delning i Norrköping sedan 1977. Från 1990 hade han dock arbetat i
Stockholm. Kenneth N hade haft sin första kontakt med Jörgen B 1979
”genom dåvarande IB. Jörgen B hade flygcertifikat och förfogade över
eget flygplan och kunde vara användbar som informatör”. Vid förhöret
hade Kenneth N visat upp handskrivna minnesanteckningar från alla
sina kontakter med Jörgen B. De flesta kontakterna skedde 1981-84.
Bl.a. rapporterade Jörgen B om öststatsförhållanden. 1982-83 hade Per-
Göran Näss varnat för Jörgen B och allmänt uppmanat till försiktighet
vid kontakterna med denne. Kenneth N nämnde vidare ”i förtroende”
att Jörgen B tillsammans med polismannen Hans L och någon från Sjö-
fartsverket hade utfört ett uppdrag i en öststat för IB:s räkning. Upp-
draget hade misslyckats. Det var sannolikt i början av 1980-talet.
Kenneth N kunde inte lämna några närmare detaljer. (Detta uppdrag
synes även ha berörts av Hans L, som nämnde en operation till-
sammans med Jörgen B 1977-78, som han av sekretesskäl inte ansåg
sig kunna gå in på.) Allmänt karakteriserade Kenneth N Jörgen B så, att
denne nog ”ville vara en större agent” än han var och att han ibland
kunde uppträda ”provocerande hemligt” i samband med möten.

Beträffande de i ärendet aktuella uppgifterna uppgav Kenneth N att
han hade sammanträffat med Jörgen B några månader efter mordet och
att denne då inte nämnt något om Olof Palmes död eller något möte i
386 Polisspåret SOU 1999:88

polishuset i Norrköping. Efter det tillfälle då Jörgen B överlämnade den
i ärendet omtalade handlingen, dvs. den 4 februari 1987, hade Kenneth
N inte haft någon kontakt med Jörgen B, men han hade hört att Jörgen
B skaffat sig en rörelse av något slag i en norrlandskommun.

I själva förhöret, det ”öppna” uppslaget sägs bl.a. följande. Kenneth
N mindes väl när och under vilka omständigheter han fick Jörgen B:s
skrift. Det var alltså den 4 februari 1987 på ett hotell i Norrköping. Det
rörde sig enligt Kenneth N om en sida, skriven på en väldigt dålig
maskin:

En massa svammel om Palme. Inte om mordet. Fanns inget som helst,
fanns ingen uppgift om poliser över huvud taget i detta papper. Det var om
hans resa tror jag till Moskva, var det nånting sånt där. Men inte någonting.
Sen hade han blandat in sin mor i det här. Ett långt stycke om sin mamma
och Guillou fanns nämnd i det här.

Han reagerade inte på något särskilt sätt inför skrivelsen. Han tror inte
ens att han tittade på papperet då han fick det utan att han stoppade ned
det. Han tog skrivelsen till stationen, där han lade den i ett kuvert,
klistrade igen och skickade upp det till Stockholm. Han hade inte fått
någon reaktion därifrån och inte frågat heller, förrän nu, när det börjat
skrivas om saken. Vid mötet då Jörgen B överlämnade sitt papper
talade de inte om Olof Palme eller mordet.

Uppslaget innehåller sammantaget en del tvetydigheter. I förhöret
med Kenneth N nämnde förhörsledaren att Hans L hade berättat att
Kenneth N tillkallats vid några tillfällen när Jörgen B varit hos Hans L
och lämnat uppgifter. Kenneth N uppgav att han aldrig träffat Hans L
(han bör han menat tillsammans med Jörgen B). ”Hur kommenterar du
det?” frågade förhörsledaren. ”Nej.”, svarade Kenneth N, som alltså
inte tycktes vilja tala om saken. (Hans L hade i förhör uppgett just det
förhörsledaren nämnde.)

Enligt Kenneth N var Jörgen B inte en betydelsefull informatör. På
uppmaning att allmänt karakterisera Jörgen B som person uppgav
Kenneth N:

Han vill vara märkvärdig vet du och inte synas och när man kom, jag satt
ju ibland och studerade honom innan när vi träffades och precis som att han
mer eller mindre konspiratoriskt skulle, ja gå till det här mötet. Vi var in på
ett fik och det var ju inga konstigheter. Att han, han har nog levt i någon
form av agentvärld. Om det här jobbet på IB har gjort honom så eller vad
det beror på att han vill vara lite märkvärdigare än vad han är och var. Jag
tror inte att han hade någon större, jag vet inte alls och vad det rörde sig om
i Polen, som sagt var, det vet jag inte. Men att de misslyckades, så mycket
vet jag.
SOU 1999:88 Polisspåret 387

Med datering i november 1992 finns i uppslaget en anteckning signerad
Hans Ölvebro, där det sägs att enligt säkerhetspolisen hade Jörgen B
”enklare uppdrag” för ”SST” under 1977-82 och april -87 till juli -90.

Sammanfattande anmärkningar

PU:s utredning av detta uppslag har skett snabbt. Utredningen är
utförlig.

Jörgen B uppgav alltså att han halvannan månad före mordet deltog
i ett möte på polishuset i Norrköping. Namnen på de deltagande hade
han ”undanträngt”. Antalet deltagare kunde inte anges; folk kom och
gick under mötets gång. Man talade om Olof Palmes Moskva-resa och
att Olof Palme skulle ”sälja ut” Sverige. Han uppfattade att en kupp,
som skulle utföras under Moskva-resan, förbereddes.

Det sagda utgör vad som synes vara kärnan i det Jörgen B uppgav.
Hans uppgifter i förhören är ofta ungefärliga och saknar i viss mån
konkretion. Det förblir t.ex. oklart om Jörgen B menar att det var ett
möte i egentlig mening eller bara ett samtal mellan personer som kom
och gick. Han har själv inte kunnat precisera om han hade kallats till
mötet eller bara hamnat där när han hade vägarna förbi för att hälsa på
sin vän Hans L. Han gav heller inte något tydligt svar på vad hans egen
funktion i sammanhanget var. Klart synes vara att han uppfattat det
som sades som oroande och upprörts av det, samtidigt som han vid
förhören delvis tonat ned det som sakligt sett ägde rum genom att tala
om ”kvirr” mot Olof Palme och om samtalet som typiskt för vad som
kunde diskuteras i Sverige vid den tiden.

Det framstår med andra ord som oklart vad Jörgen B egentligen
ville ha sagt. På frågor från den utgångspunkten hänvisade Jörgen B till
detaljer och ”små faktorer” som gjorde att han drabbades av en chock
när han gått därifrån. Det var att det hade talats om fler grupper som
var beredda och

framför allt när jag gick därifrån, då var det Hasse som följde mig till
dörren och betedde sig alltså på ett helt annorlunda sätt än normalt va. Tar
mej i hand och säger alltså, att du vi återkommer till dej.

På frågan om han sedan tagit upp saken med Hans L, för att kontrollera
sina intryck, svarade Jörgen B — på ett sätt som läsaren uppfattar som
undvikande — att det hade han inte gjort, trots att han i och för sig hade
fortsatt att träffa Hans L.

Det kvarstående intrycket är att uppgiftslämnarens berättelse är
diffus, motsägelsefull och att det är svårt att få grepp om vad han
egentligen velat säga. Den person han har utpekat som närvarande vid
388 Polisspåret SOU 1999:88

mötet, Hans L, har helt tagit avstånd från uppgifterna. Kommunalrådet
Henry E synes ha betraktat dem som strunt, detsamma gäller Kenneth
N. Samtliga har lämnat uppgifter om Jörgen B:s person som är ägnade
att så tvivel om såväl trovärdighet som tillförlitlighet. Inget, knappt ens
Jörgen B:s egna uppgifter, tyder sammantaget på att något möte av
konspiratoriskt slag ägt rum på Norrköpings polishus före mordet. Det
innebär i och för sig inte att detta kan uteslutas, men från mord-
utredningens synpunkt är det svårt att se att det skulle finnas något
ytterligare att tillföra.

Det finns emellertid anledning att göra en reservation beträffande
utredningen i detta uppslag. Det är uppenbart att de förhållanden som
utretts berör säkerhetstjänsten, inklusive IB. Det framgår också av PU-
materialet, där vissa förhörsuppgifter alltså redovisats särskilt just på
den grunden. Annat synes emellertid inte ha kommit upp på bordet. Om
Hans L tillhörde säkerhetspolisen är det t.ex. relevant — det kan ju
förklara vad hans och Jörgen B:s kontakter handlade om — men det
beaktas inte i förhören. Vi kan inte heller bortse från att Henry E:s och
Jörgen B:s kontakter kan ha haft beröring med dessa förhållanden. Mot
den bakgrunden finns det skäl att vara försiktig med tolkningen av de
uppgifter som lämnats, eftersom uppgiftslämnarna kan ha haft intresse
att dölja sakförhållanden för PU:s utredare och den ”öppna” polisen.

Därtill kommer att det brev som Kenneth N uppgav sig ha skickat
inte kunnat återfinnas hos säkerhetspolisen. Vår — i och för sig begrän-
sade — erfarenhet av säkerhetspolisens rutiner (se kapitel 2 och vissa
enskilda uppslag i kapitel 5) gör dock att vi inte kan betrakta det som
uteslutet att brevet helt enkelt slarvats bort.

Länspolismästaren Hans Holmérs uppehållsort under mordnatten

Bakgrund och utredning

I diskussionen kring polisspåret har det förekommit ifrågasättanden av
var länspolismästaren Hans Holmér befann sig den 28 februari till den
1 mars. Utgångspunkten är väl känd: Hans Holmér avsåg att lördagen
den 1 mars 1986 deltaga i Vasaloppet. Han befann sig därför på ett
hotell i Borlänge natten mellan den 28 februari och den 1 mars.

Med anledning av återkommande spekulation kring riktigheten i de
uppgifter Hans Holmér själv lämnat om sin vistelseort den aktuella
natten beslöt dåvarande förundersökningsledaren Axel Morath om viss
utredning angående dessa förhållanden. I november 1990 beslagtogs på
Scandic Hotel i Borlänge en anmälningsblankett ”Nordiska gäster”, en
kopia av en hotellräkning för rum 105 den 28 februari 1986 och en
kopia av en Eurocard-nota.
SOU 1999:88 Polisspåret 389

Av anmälningsblanketten framgår att en person skrivit in sig som
Hans Holmér med ankomstdag den 28 februari. Avresedagen framgår
inte med tydlighet; det synes stå I mars, men kan också läsas som 11
mars. Vederbörande har placerats i rum 105. På blanketten finns Hans
Holmérs adress och telefon i Stockholm. På hotellräkningen är
ankomstdagen angiven till den 28 februari och avresedagen till den 1
mars. Därutöver finns uppgifter om pris m m. Dessutom finns en
maskinstämpel på hotellräkningen, där datumet 28 februari är angivet.
Enligt Eurocard-notan har betalning för rummet erlagts den 1 mars
1986 med ett Eurocard-kort utställt på Hans Holmér. Den är
undertecknad av Hans Holmér och försedd med signaturen ”EB”.

I slutet av november 1990 hölls förhör med Elisabeth F. Hon hade
tidigare arbetat som receptionist på hotellet. På morgonen den 1 mars,
då hon tjänstgjorde, kom en man ned i receptionen vid 7.30-tiden. Hon
frågade honom om han kände till att Olof Palme hade mördats. Han
blev förskräckt och ringde ett samtal. Hon förstod av detta att han
skulle avbryta sin resa och åka till Stockholm. Hon kände inte igen
mannen som Hans Holmér. Vid förhöret bekräftade hon att det var
hennes signatur EB på Eurocard-notan; hon hade vid denna tid ett
efternamn som började på B.

I juli 1991 begärdes en skriftprovsundersökning av signaturen på
notan. SKL meddelade att det inte var möjligt att påstå att notan fyllts i
av Elisabeth F, men att det inte fanns några tecken på att någon annan
skulle ha gjort det. I augusti 1991 hördes receptionschefen vid hotellet.
Hon hade innan saken börjat uppmärksammas några år efter mordet
inte känt till att Hans Holmér bott på hotellet mordnatten. Det hade
sedermera kommit många frågor om detta. Hotellets policy var att inte
lämna ut uppgifter av detta slag. Det var möjligt att hon sagt att Hans
Holmér inte bott där, av bekvämlighetsskäl. Hon kände igen Elisabeth
B:s, numera F:s, signatur på notan. Hon hade kontrollerat att Elisabeth
F arbetade på morgonen den 1 mars. Att hotellräkningen/kvittots
maskinstämpel angav 28 februari berodde på att datum vid denna tid
ställdes om manuellt och att detta i allmänhet inte skedde förrän frampå
förmiddagen. Det var därför rätt vanligt att samma ankomst- och av-
resedag angavs i stämpeln; hon visade vid förhöret andra kopior på
hotellnotor där så skett. Numera är detta automatiserat, och datum
ändras alltså vid midnatt. Samma dag hölls även ett förhör med en
kontorist vid hotellet. Hon bekräftade uppgifterna att hotelldygnet vid
den aktuella tiden skrevs ut på det sätt som beskrivits. Hon kände även
igen Elisabeth F:s signatur på Eurocard-notan.

I detta sammanhang har också förekommit viss utredning angående
en numera avliden polisman, som hade tjänstgjort som Hans Holmérs
chaufför. Det har påståtts att han skulle ha fungerat i denna roll på
390 Polisspåret SOU 1999:88

mordnatten. Utredningen i denna del visade att polismannen varit
chaufför, men att han av personliga skäl hade omplacerats i slutet av
1985. En kontroll av vissa journaler visade att polismannen i vart fall
inte hade tjänstgjort för Hans Holmér efter den 15 januari 1986.

Sammanfattande anmärkningar

Det har egentligen aldrig funnits något skäl att i mordutredningen
närmare efterforska var dåvarande länspolismästaren Hans Holmér
befann sig på mordkvällen; inget pekar på att han haft med mordet att
göra. Allt talar för att det förhåller sig så som han uppgett inför Jurist-
kommissionen och i andra sammanhang, dvs. att han befann sig på
annan ort på fredagskvällen och att han begav sig till Stockholm med
egen bil så snart han fick reda på vad som hänt. Den utredning som
likväl förekommit bestyrker detta.

Polisfesten den 1 mars 1986

Bakgrund och utredning

Den 1 mars 1986 hölls en större subskriberad fest för poliser från i
huvudsak VD 1. Stockholms polisstyrelses utredningsgrupp, som ut-
redde dessa förhållanden, använder ordet ”bankett” (om utredningen, se
ovan, Utredning om högerextremism inom polisen). Festen hölls i
Ragnbrants Festvåningar, Apelbergsgatan 12 i Stockholm. Omkring
100 personer deltog. Festen var planerad sedan en månad och betalning
hade erlagts i förskott. Det uppgavs att man försökt ställa in festen efter
mordet. Tiden härför var dock mycket kort. Flera av de inbjudna
gästerna gick inte att nå, en del bodde inte i Stockholm och var sanno-
likt redan på väg. Vidare hade restaurangen förbrukat förskottet för
inköp av mat m.m. Arrangörerna valde därför att genomföra festen.

Under middagen höll ett polisbefäl, polisman I, befäl vid VD 1, ett
tal. Enligt en uppgift i massmedia skall han därvid ha utbringat en skål
i tillfredsställelse över mordet, eller gjort något uttalande av motsvaran-
de innebörd. Utredningsgruppen hörde polisman I, festarrangören och
en gäst som själv inte var polis samt tog del av uppgifter som kom från
en anonym gäst som lämnat upplysningar via en ledamot i polisstyrel-
sen. De sistnämnda uppgifterna, som synes ha varit diffusa, gick ut på
att vittnet i middagstalet hört ”något nämnas om en "skål i champagne”
i samband med mordet på Olof Palme”.

Uppgifterna om skålen vann inte stöd hos någon av dem som
utredningsgruppen själv talade med. Polisman I förnekade dem
SOU 1999:88 Polisspåret 391

bestämt. Han hade utbringat en skål för ”A-turen” vid VD1. Något för
Olof Palme nedsättande eller någon tillfredsställelse över mordet ut-
tryckte han på intet sätt. Festarrangören och den hörde gästen bekräf-
tade detta; de var helt säkra på att någon skål etc. inte hade förekommit.
Inte heller i något annat sammanhang under festen förekom enligt dem
något sådant.

Utredningsgruppen pekade i sammanhanget på möjligheten att det
anonyma vittnet blandat samman det som skett under festen med det
telefonsamtal som polisman B ringde till VD 1 under mordnatten, i
samband med detta har det talats såväl om skål i champagne och
tillfredsställelse över mordet. Det är ju långtifrån omöjligt att detta
samtal, som ju utspelat sig ”internt” inom VD 1, kan ha diskuterats
under middagen. I övrigt konstaterade polisstyrelsen att det inte
framkommit något som tydde på att en skål verkligen hade utbringats.

Festen och skålen har kommenterats av polisman I vid ett förhör i
oktober 1987 angående fynden hos polisman E. Festen förekom tradi-
tionsenligt varje år. Fruar, makar eller ”respektive” var inbjudna. — Per-
sonalen i A-turen hade på lördagsmorgonen ställt sig till förfogande för
spaningsarbetet, men blivit hemskickade igen. De hade fått klart för sig
att det inte från tjänstens synpunkt förelåg något behov av att ställa in
festen. Polisman I ifrågasatte mot den bakgrunden varför man skulle
avstå från festen när polisledningen inte var intresserade av polis-
männens tjänster.

Det tillhörde traditionen att chefen för A-turen, dvs. polisman I, höll
ett tal omkring turen. Det förekom två gånger om året, dels vid denna
fest, dels vid julbordet. Därvid utbringades likaledes traditionsenligt ett
fyrfaldigt leve för turen. Polisman I påpekade i förhöret att stämningen
var dämpad i anledning av mordet. Alla hade ”en klump i halsen”.
Polisman I berörde mordet i sitt tal: han tyckte inte om Olof Palme som
politiker, men man kunde inte acceptera att landets statsminister sköts
på öppen gata. Polisman I uppgav att det bara var radioprogrammet
Kanalen som vidhållit att det skulle ha förekommit en skål för mordet.
Flera andra journalister hade undersökt saken, men kommit fram till att
någon sådan skål inte förekommit, vilket det alltså inte heller gjort.

Sammanfattande anmärkningar

Uppgiften om att det i ett officiellt tal, som polisstyrelsen kallade det,
vid en bankett för ett hundratal poliser och inbjudna gäster, skulle ha
utbringats en skål för mordet dagen efter det att detta begåtts har inte
gått att få bekräftad, trots viss utredning från polisstyrelsens sida. Vi
392 Polisspåret SOU 1999:88

kan därför inte se att det finns någon grund för denna allvarliga
anklagelse.

Att festen kom att hållas kan från de rent praktiska synpunkter som
de festansvariga framhöll mot dess inställande synas rimligt.
Argumentationen förutsätter dock att festdeltagarna, och kanske särskilt
då de i vars vaktdistrikt mordet just inträffat, känt sig hågade att delta.
Därest det hade funnits en önskan eller övertygelse hos de ansvariga
om att festen under omständigheterna inte borde hållas, skulle de
praktiska olägenheterna rimligen ha kunnat överbryggas även om det
hade lett till vissa ekonomiska avbräck. Ett beslut av den innebörden
borde vidare, återigen under omständigheterna, ha kunnat mötas av
förståelse även av dem som inte skulle ha kunnat gå att nå med ett
besked om inställandet. Den argumentation som de ansvariga uttryckt
synes utgå från att festens vara eller inte vara mest var en fråga om
etikett och att dess inställande hade varit att betrakta som en tom gest
för vilken man inte var beredd att betala priset. Det kan tyckas att
arrangörerna borde ha insett att många utomstående skulle finna det
anstötligt att det för mordområdet ansvariga vaktdistriktet håller fest
mindre än 24 timmar efter det att landets statsminister mördats. Be-
slutet kan dock ha försvårats av oförmåga att i stunden överblicka dess
konsekvenser.

Misstankar angående oidentifierade polismän från ”baseballigan”

Bakgrund och utredning

I augusti 1988 inkom ett tips från en kvinna gällande poliser som till-
hörde baseballigan. Tipset innebar följande. Kvinnans bror hade varit
på en repövning vid K4 i Arvidsjaur vid tiden för mordet. Ett antal
poliser från Norrmalm hade enligt kvinnan medverkat. De hade utmärkt
sig på olika sätt. Inför sin permission den 28 februari hade en av dem
yttrat: ”Den här helgen kommer det att hända något som det kommer
att stå om i historieböckerna”. Brodern hördes i oktober 1990 — drygt
två år senare, alltså. Han hade deltagit i en repövning och därvid
kommit i kontakt med fjälljägare, som gjorde sin grundutbildning. Det
var bland dessa som de aktuella personerna ingick. Han kunde inte
namnge någon av dem. Han visste inte om de var poliser, men hade
efter att ha tagit del av uppgifter i massmedia kommit fram till att det
kunde vara ett gäng som tillhörde ”baseballigan”. Han bekräftade
uttalandet som någon av dem hade gjort just före mordet, om att något
skulle inträffa som skulle stå i historieböckerna.

En lista på alla som vid tiden tjänstgjort vid regementet togs fram.
Drygt trehundra av dem hade sin hemvist i Stockholmsregionen. De
SOU 1999:88 Polisspåret 393

kontrollerades mot persondokument i förundersökningen. Ingen träff
noterades. Även andra uppgifter kontrollerades med regementet.
Därvid framkom att flera sakuppgifter i tipset var felaktiga. t.ex. hade
det angivits att de aktuella polismännen burit kamouflageuniformer när
de for på permission, men dessa uniformer fanns enligt militären inte
vid tidpunkten. Det förhöll sig vidare så, att den som tas in på Polis-
högskolan i regel skall ha fullgjort sin värnplikt. Det är alltså inte
sannolikt att ett antal poliser skulle ha fullgjort militär grundutbildning
på sätt som uppgavs i tipset.

Sammanfattande anmärkningar

Uppgifterna kom fram sent — två och ett halvt år efter mordet och den
aktuella militärövningen — och på omvägar. Kvinnan eller hennes bror
kunde inte nämna några namn. Uppgiften om baseballigan tycks vara
en hypotes, som dykt upp efter det att denna diskuterats i massmedia.
Enskildheter i tipset har visat sig felaktiga. Det som kan utredas har ut-
retts, sent visserligen, men det synes i och för sig begripligt att tipset
inte prioriterats så högt. Inget har framkommit som stöder att poliser ur
baseballigan befunnit sig vid regementet vid tidpunkten. Det innebär
också att uppslaget inte utan vidare kan sägas vara ett polisärende.

Den enda kvarvarande kopplingen av intresse synes gälla polisman
C, som ju befann sig i tjänst vid K4 vid detta tillfälle. Det förekommer
inga uppgifter som tyder på kopplingar av det slaget. Någon utredning
med sikte på detta synes dock inte heller föreligga, även om tipset först
registrerats under ett uppslag, som gäller polisman C.

Vissa iakttagelser av polisbilar under mordkvällen

Bakgrund och utredning

I - Parlamentariska — kommissionens = arbetspromemoria rörande
polisspåret finns tre uppslag som inte dykt upp bland de polisärenden
Granskningskommissionen gått igenom.

De tre uppslag det gäller är följande.

Polisbilar på Rörstrandsgatan och Tranebergsbron. Hans S?' kon-
taktade PU ett år efter mordet, den 6 februari 1987. Han hade lyssnat på
radioprogrammet Kanalen, som behandlade en kvinnas observationer
angående polisen. Hans S hade då erinrat sig en händelse som inträffat

51 . ac so 8
I Parlamentariska kommissionens promemoria står Gunnar S, men det torde
vara en felskrivning.
394 Polisspåret SOU 1999:88

på mordkvällen före kl 23. Han hade befunnit sig i korsningen
Rörstrandsgatan-Karlbergsvägen för att hjälpa en vän att flytta en säng.
Plötsligt hade ett polisfordon kommit körande och stannat hastigt. En
civilklädd man rusade ur och sprang in i en buss, som for mot
Karlbergs station. Den uniformsklädde föraren körde därefter in i en
snödriva och hade sedan vissa svårigheter att ta sig därifrån. Väl loss ur
drivan hade bilen kört i väg i samma riktning som bussen.

När Hans S sedan farit ut mot Vällingby hade han mött ”ett stort
antal polisbilar på väg mot Cityområdet och vilka framfördes hastigt”.

I Parlamentariska kommissionens promemoria från den 15 decem-
ber 1987 sägs:

Polisens utredare har ännu inte kunnat identifiera dessa två händelser.
Spaningsuppslagen kommer att utredas när tid ges.

Ärendet är emellertid hos PU antecknat som färdigbehandlat den 6
februari 1987, vilket innebär att det inte har företagits någon dokumen-
terad utredningsåtgärd i uppslaget över huvud taget.

Nedsläckt polisbil på Stureplan. I november 1987 kontaktade Gun K
PU och lämnade följande uppgifter. Mordkvällen ungefär vid tiden för
mordet (jfr vidare nedan) hade hon tillsammans med sin make
promenerat från Norrmalmstorg till Restaurang Monte Carlo i hörnet
Sveavägen-Kungsgatan. De hade gått via Stureplan. Där såg de en helt
nedsläckt polisbil stående under den s.k. Svampen. De skämtade om
detta. När de kom fram till korsningen Sveavägen-Kungsgatan hade de
sett en polisbuss uppställd nere vid Tunnelgatan. De iakttog dock ingen
aktivitet i samband med att de gick in på restaurangen.

I uppslaget sägs vidare: ”UL (uppgiftslämnaren, vår anm.) tror att de
hade lämnat Norrmalmstorg vid 23.20-tiden eftersom man inte hade
spärrat av brottsplatsen när de passerade den.”

Gun K berättade vidare att de sedan de kommit in på restaurangen
hade suttit vid ett fönsterbord på restaurang Monte Carlo och tittat på
vad som hände på Tunnelgatan samt iakttagit att man så småningom
spärrade av området. Personal från restaurangen hade varit nere vid
mordplatsen, känt igen Lisbet Palme och hört att den skjutne var Olof
Palme. Därigenom hade gästerna väldigt tidigt fått klart för sig vad som
hänt.

Uppslaget avslutas med noteringen ”UL gjorde inga observationer
av något speciellt slag under sin promenad. Det var mycket lugnt på
stan och de hade haft det trevligt.”

I Parlamentariska kommissionens promemoria sägs ”Tipset kom in
den 24 november 1987 och kommer att utredas när tid ges”.
SOU 1999:88 Polisspåret 395

Inga dokumenterade utredningsåtgärder har emellertid vidtagits i
uppslaget.

Iakttagelse av polisbil på Johannesgatan. Den 18 mars 1986 kon-
taktade Marianne U PU och uppgav att hon på mordkvällen gjort vissa
iakttagelser kring sin bostad på Johannesgatan. Hon hade kommit hem
från sitt arbete på Sveriges Radio omkring kl 22.50. Hon hade då
iakttagit två män vid Johannes kyrkogård. När en polispatrull sakta
kom åkande hade männen försökt gömma sig. Hon gick in till sin
lägenhet, där hon hämtade sin hund, som skulle rastas. Hon iakttog då
männen igen och kände obehag inför dem. Beträffande en av männen
lämnade hon vissa signalementsuppgifter.

I februari 1987, dvs. ett knappt år senare, besökte Marianne U PU
för att kontrollera vad som hänt med hennes tips. I det uppslag som då
upprättades framgår att Marianne U fått läsa dokumentationen från
mars 1986. Hon gjorde därefter vissa påpekanden. Hon hade sett två
män. Hon hade sett dem vid tre tillfällen: när hon kom hem ungefär
22.50, när hon kom ut med sin hund och när hon kom tillbaka ca 23.10.
Det var vid detta senare tillfälle som hon såg polisbilen. Hon lämnade
nu ytterligare uppgifter om männen och deras beteende samt uppgav att
hon även hade lagt märke till en röd bil som stod vid hennes port. Bilen
gick på tomgång men det satt ingen i den.

Marianne U bad att få en kopia av förhörsutskriften. Enligt order
från befäl nekade förhörsledaren henne detta. Förhörsledaren har i
uppslaget noterat att Marianne U identifierat sig med legitimation från
Sveriges Radio.

I december 1987, dvs. snart två år efter tipset, hölls förhör med
Marianne U. Hon lämnade då samma uppgifter som tidigare men de var
mer detaljerade. Bl.a. sade hon att hon tagit bussen från radiohuset kl
22.30 och att det innebar att hon var hemma vid sin port senast 22.50.
Tillfrågad om tiden för polisbilens förbipasserande, kunde hon inte
ange den exakt, ”men hon är ganska säker på att kyrkklockan inte hade
slagit kvart över, dvs. 22.15”.” Hon hade sedan iakttagit männen ännu
en gång från sitt fönster i bostaden eftersom hon hade blivit nyfiken på
deras avsikter. Detta hade upprepats ett par gånger innan hon hade gått
och lagt sig, vilket hon förmodligen gjort ”runt 22.30”.” Hon uppgav
sig inte ha noterat några sirener eller annan speciell verksamhet i
kvarteret, förutom de två männen.

” Tidpunkten borde rimligen vara 23.15.
>” Jfr föregående not.
396 Polisspåret SOU 1999:88

I uppslaget finns vidare en utskrift ingiven av journalisten Sven A,
från radioprogrammet Kanalen i februari 1987, och ett tidningsklipp
med en artikel av Sven A.

I Parlamentariska kommissionens promemoria sägs:

I utredningsmaterialet finns såvitt gäller kvinnan bara hennes anmälan och
de uppgifter som hon lämnade ungefär ett år senare då hon hos polisen
efterhörde vad som skett med hennes anmälan. Polisens utredare har för en
kort tid sedan funnit att två polispatruller mordnatten omkring kl. 22.50
beordrades till Johannesgatan för ett ingripande i en lägenhet. Polismännen
hördes några dagar efter mordet men upplyste då inte om ingripandet. Nya
förhör har att hållits med polismännen i de två patrullerna.

Förutom förhöret med Marianne U, som hölls kort efter det att denna
promemoria skrevs, har enligt dokumentationen hos PU inga ytterligare
åtgärder vidtagits. Det finns heller ingen dokumentation avseende de
polispatruller som enligt vad som uppges i promemorian skulle ha varit
identifierade eller beträffande de förhör som skulle ha hållits.

Sammanfattande anmärkningar

Dessa uppslag har alltså inte kommit fram vid de genomgångar av PU-
materialet vi gjort via PU:s register eller vid genomgång av de s.k.
”polispärmarna”. Deras förekomst visar att det inte med full säkerhet
kan hävdas att alla ärenden med ”polisspårsanknytning” i vid mening
genomgåtts om inte hela utredningsmaterialet genomsökts manuellt.

Det är värt att notera att de är mindre väl utredda än genomsnittet av
de ärenden som kommit fram vid den normala sökningen efter
polisärenden. Det första ärendet är till synes helt outrett. Det finns i och
för sig många ”sämre” uppslag som utretts. Men substansen i denna
uppgift — inkommen efter ett år, framkallad av en uppgift i media och
svår att kontrollera — är inte sådan att underlåtenheten framstår som
någon direkt brist. Allvarligare är att PU inte levt upp till den föresats
som Parlamentariska kommissionen noterat, dvs. att uppslaget skulle
utredas så snart tid gavs.

Inte heller i det andra ärendet finns några dokumenterade utred-
ningsåtgärder. Spaningsuppslaget är som anmärkts i redogörelsen del-
vis obegripligt. Det ter sig därför oanvändbart utan ett nytt, klargörande
samtal med uppgiftslämnaren. Det sannolika synes vara att mottagaren
bedömt tipset som värdelöst. Anteckningen att uppgiftslämnaren — som
just uppgett att hon sett en nedsläckt polisbil under Svampen och en
piketbuss uppställd vid Tunnelgatan före mordet (om det nu var då) —
inte sett något speciellt under sin promenad ter sig gåtfull, men skall
SOU 1999:88 Polisspåret 397

kanske förstås som en tolkning snarare än ett återgivande. Inte heller
här har PU emellertid levt upp till de föresatser man haft, enligt vad
som uppgavs i Parlamentariska kommissionens promemoria.

Det tredje ärendet, polisbilen på Johannesgatan, har tilldragit sig
massmedialt intresse och utredarna har i uppslaget särskilt noterat att
uppgiftslämnaren haft en legitimation från Sveriges Radio. Det är det
bäst utredda uppslaget av de tre, utan att för den skull vara lika väl
utrett som polisärendena i övrigt. Liksom när det gäller Sunniva T:s
iakttagelser av en eventuell polisbil på Drottninggatan (se nedan)
saknas en dokumenterad koppling till den utredning av polisfordons
rörelser som gjorts i utredningen. Skälet till att detta uppslag inte är
noterat som ett polisärende kan vara att det i första hand kan tolkas som
rörande de mystiska män hon sett. Parlamentariska kommissionen har
dock för sin del noterat det som ett ”polisspår”. Uppgifterna i dess
promemoria att polismännen identifierats, hörts och hörts på nytt
bekräftas alltså inte i uppslaget.

Fotograf som hört meddelande över polisradion

Bakgrund och utredning

Fotografen Åke M har uppgivit, att han mordkvällen kl. 23.35 avlyss-
nade följande kommunikation på sin polisradio:

— Hallå där uppe hur är det?
— Det är för jävligt kallt.
— Statsministern mördad.

Han hörde inget anrop eller avslut av typen ”klart slut”.

Det ursprungliga tipset från Åke M mottogs enligt spaningsupp-
slaget per telefon den 25 mars 1986. Åke M hördes mer än ett år
senare, i maj 1987. Han lämnade då de uppgifter som återgivits ovan,
men tillfogade kringinformation angående radion, sina förehavanden
före och efter iakttagelsen m.m. Förhörsledaren har sedan tillagt
följande anteckning:

Sedan undertecknad 870514 hörde Åke M har jag vid ett flertal tillfällen
sökt honom för att få klarhet i hur hans radio och kristaller fungerade. Åke
M har inte hört av sig, och jag tar detta som en intäkt på att han aldrig har
avhört det samtal som han har relaterat i förhöret. Det verkar egendomligt
att en person som arbetar på en tidning inte omedelbart sätter sig i förbin-
delse dels med sin tidning och dels med polis. Det dröjer ca 25 dagar innan
han underrättar polis.
398 Polisspåret SOU 1999:88

I uppslaget följer härefter ett brev från Åke M till Hans Ölvebro. Brevet
är daterat i februari 1995 och uppenbarligen avsänt i anledning av
uppgifter Ölvebro lämnat i ett program om polisspåret i TV. (Hans
Ölvebro sade i programmet att Åke M uppmanats att förete sin radio,
men att denne hade vägrat göra detta.) Åke M uppgav i brevet bl.a. att
han lämnat sitt tips dagen efter mordet, att han vid förhöret 1987
upplyst om att bilen med radion befann sig utanför på gatan om polisen
ville se den och att ingen någonsin kontaktat honom efter detta enda
förhör.

Åke M hördes därefter utförligt i mars 1995. Radion överlämnades
för teknisk undersökning i samband med förhöret. Sådan undersökning
har också utförts och det finns ett protokoll från mars 1995 intaget i
uppslaget. Resultatet är svårtolkat, men har av PU uppfattats så att det i
och för sig är möjligt att Åke M kunnat avlyssna polisradion via den
utrustning han hade. Den sista handlingen i uppslaget utgörs av Åke
M:s kvittens på att han återfått utrustningen.

Sammanfattande anmärkningar

Det är oklart hur ursprungstipset hanterats, möjligen har det blivit
liggande i den inledande röran och nedtecknats en tid efter det att Åke
M tog kontakt. Det framgår inte på vilket sätt utredningsmannen sökte
kontakt med Åke M efter förhöret 1987 eller hur han närmare kommit
fram till sin slutsats om att Åke M hittat på uppgiften om radiokommu-
nikationen. Anteckningen präglas av en misstro mot uppgiftslämnaren,
en misstro som inte verkar ha varit uppenbart välgrundad. Hans
Ölvebros uppgift till TV om att Åke M vägrat visa sin radio synes ha
varit förhastad. Det följande förhöret skapar ingen klarhet. Uppgiften
har sammanfattningsvis först inte utretts alls, för att slutligen, nio år
efter mordet, göras till föremål för den utredning som då ännu var
möjlig, utan att någon klarhet kunnat nås.

4.3.4 Uppslag som eventuellt kan förknippas
med poliser eller polisen i allmänhet

Ulla i Gamla stan

Bakgrund och utredning

Dagarna efter mordet inkom ett tips från en kvinna, Ulla S, som gjort
iakttagelser på och kring Gamla stans tunnelbanestation vid halv
niotiden på mordkvällen, alltså ungefär vid den tid då makarna Palme
SOU 1999:88 Polisspåret 399

lämnade bostaden för att bege sig till biografen Grand. Ulla S uppgav
sig ha iakttagit två personer — en på tunnelbaneperrongen och en i en
närliggande gränd — som talat i walkie-talkies. I massmedia har det
ibland sagts att hennes iakttagelser inte utretts tillräckligt eller att de
avfärdats på ett osakligt sätt.

Ulla S lämnade sina uppgifter till polisen den 5 mars 1986, då det
upprättades ett spaningsuppslag. Den 6 mars hördes hon per telefon.
Den 11 mars sammanträffade hon med två polismän på platsen för
hennes iakttagelser. I protokollet från det förhör som då hölls finns
även uppgifter om vad som uppgetts av en kriminalinspektör Torbjörn
S vid Nacka polisdistrikt och polismännens kommentarer angående
vittnets trovärdighet. Därefter finns inget dokumenterat förrän i januari
1990, dvs. efter den friande domen mot Christer P. Det hölls då ett
kompletterande förhör med Ulla S samt ett kontrollförhör med Stig L,
Hotell Gamla Stan. I februari 1990 hölls ett nytt förhör med Stig L och
även ett förhör med hotellreceptionisten Kenneth G. I april 1990 hölls
förhör med polismannen Claes B, som tjänstgjorde civilt i det aktuella
området på mordkvällen. Drygt två år senare, i maj 1992, förhördes
Claes B igen. Det gällde det tidigare förhöret och var påkallat av en JO-
anmälan från journalisten Sven A. I uppslaget finns även skrivelser från
Sven A (inklusive utskrift från samtal denne haft med Ulla 5).

Ulla S:s uppgifter är relativt detaljerade. Enligt protokollet från
förhöret den 11 mars 1986 berättade hon följande. Hon hade arbetat på
Svenska Dagbladet, där hon jobbade med försäljning, till ungefär
klockan 20. Hon tog tunnelbanan från Fridhemsplan mot Gamla stan kl
20.22. Hon minns tidpunkten eftersom hon tittade på klockan. Tåget
anlände till Gamla stan 20.32-34. På perrongen såg hon en man, som
hade proppar i öronen och ett spröt som stack upp ur rocken. Hon
passerade mannen och när hon kommit 5-6 meter från honom hörde
hon ett brus. När hon då vände sig om såg hon hur han vänd mot
Riddarfjärden pratade i en lur med vita knappar på. Hon gick sedan
nedför trapporna och ut genom spärren. Hon skulle upp till Lilla
Nygatan, till hotell Gamla Stan, där hon arbetade extra och hade inne-
stående lön att hämta ut. Hon gick Schönfeldts gränd. Där iakttog hon
en man som ställde sig i en dörr intill en affär och sysselsatte sig med
en lur av något slag. I ett tidigare förhör sade hon att mannen talade i
en walkie-talkie, men att hon inte hörde vad han sa. — Hon beskrev
utförligt hur och var männen stått och hur de uppträtt.

På originaluppslaget har antecknats ”Männen är kollegor från KEE”
(KEE var enligt uppgift beteckningen för den s.k. eko-roteln). En mot-
svarande anteckning finns på förhöret från den 6 mars. Senare tycks PU
ha varit inne på att Ulla S iakttagit spanare som haft i uppdrag att
övervaka skinheads, därav förhöret med Claes B 1990. I dagsläget
400 Polisspåret SOU 1999:88

synes det dock stå klart att PU inte lyckats identifiera de personer Ulla
S säger sig ha sett.

Polismännen som talade med Ulla S kände sig tveksamma om
tillförlitligheten i uppgifterna och antecknade. ”Vi har mycket svårt att
avgöra sannolikheten i det Ulla S har berättat.” De tog kontakt med den
polisman i Nacka som Ulla S först vänt sig till. Denne uppgav att han
kände vittnet sedan flera år tillbaka. Hon hade haft en del psykiska
problem, men han trodde att hon upplevt det hon vittnade om, det var
därför han vidarebefordrat hennes uppgifter.

Sammanfattande anmärkningar

Dokumentationen av utredningen av Ulla S:s iakttagelser bär spår av
den förvirring som rådde den första tiden efter mordet. Uppgifterna i de
olika förhören går inte helt ihop, men det kan lika gärna bero på den
som förhört och nedtecknat uppgifterna som på Ulla S. Förhöret/
”vallningen” med Ulla S den 11 mars 1986 innebar dock i alla händel-
ser att hennes uppgifter togs in i utredningen och bedömdes på ett
jämförelsevis tidigt stadium.

För iakttagelsernas riktighet talar just att de redovisats på ett så
tidigt stadium, liksom att de är detaljerade och tämligen rediga. Mot
dem talar att de inte stöds av några andra uppgifter, liksom att det finns
utrymme för allmän osäkerhet om deras tillförlitlighet.

Om iakttagelserna är riktiga är de gåtfulla. Det framstår som en brist
i utredningen att det inte kunnat klarläggas vad Ulla S sett eller om hon
på något sätt misstagit sig. Bristen är hänförlig till den första tiden efter
mordet; möjligheten att utreda iakttagelser av detta slag avtar hastigt.
Anteckningarna på de första förhören tyder på att man tog något för lätt
på hennes iakttagelser. Numera föreligger knappast några möjligheter
att genom ytterligare utredning bringa klarhet kring uppslaget ”Ulla i
Gamla stan”. Några slutsatser av relevans för bedömandet av polis-
spåret kan man dock inte dra av detta. De rapporterade iakttagelserna
gäller ju inte heller uttryckligen poliser.

Uppslaget ger i övrigt en god illustration till de bedömnings-
svårigheter som granskaren står inför. Ser man enbart till dokumenta-
tionen och på denna gjorda anteckningar framstår utredningen som
ofullständig och rentav förvirrad. Samtidigt måste vi som granskare ha
förståelse för att de som arbetade med ärendet under den inledande
tiden var resultatinriktade. Fick de klart för sig att ett tips inte såg ut att
leda någon vart, kunde det antagligen läggas åt sidan utan att utredarna
brydde sig om att inför eftervärlden förklara varför. Behovet av
dokumentation växer med insikten om att utredningen kan bli lång.
SOU 1999:88 Polisspåret 401

Som granskare står vi inför risken att kritisera utredare som kanske
gjort helt riktiga bedömningar eller att släppa förbi vad som från vår
utgångspunkt lika gärna kan vara grava förbiseenden.

Dekorimamannen

Bakgrund och utredning

Med ”dekorimamannen” avses en person som strax före mordet skall
ha befunnit sig i det gathörn där mordet begicks, dvs. där den butik som
då hette Dekorima var belägen. Mannen skall vid tillfället ha
kommunicerat med någon via en walkie-talkie och burit vapen.
Dekorimamannen kallas även ”den finske kroppsbyggaren” på grund
av att uppslagets upphovsman identifierat personen som en finländare
vilken hon iakttagit på ett s.k. gym. Upphovsmän är en svensk kvinna
och hennes väninna. Kvinnorna har finskt ursprung och har därför
ibland kallats ”de finska flickorna”.

Utredningen om dekorimamannen är mycket omfattande. Den sattes
igång efter det att uppgifterna kommit in senhösten 1992 och synes ha
bedrivits med intensitet under våren 1993, då ett stort antal förhör hölls.
Den fortsatte i avstannande takt under 1994. Det sista deluppslaget
upptogs vid vår granskning av ett beslut av chefsåklagaren Birgitta
Cronier, där en anmälan från journalisten Sven A, angående ”avsiktligt
och aktivt sabotage av utredningen av den s.k. Dekorimamannen”,
avskrivs.”

Tipset hade följande bakgrund. Journalisten Olle A vände sig hösten
1992 till PU med uppgiften att han hade en källa som träffat en kvinna
på en Finlandsbåt. Kvinnan hade berättat att hon mordkvällen
tillsammans med en väninna varit på bio och sedan gått Sveavägen
norrut. Väninnan hade frågat en man, som stod i hörnet Sveavägen-
Tunnelgatan, vad klockan var. Mannen hade inte velat svara. Medan
väninnan försökte få ett svar talade mannen i en walkie-talkie och sa att
han var igenkänd samt fick svaret att han skulle fortsätta ändå.
Kvinnorna gick från platsen. Väninnan berättade att hon kände igen
mannen, som hon tilltalat på finska, och att hon sett att han höll ett
vapen under sin jacka. En stund senare hörde de ett skott. De for dock

”I åklagarens beslut heter det bl.a.: ”Jag har inhämtat information från Palme-
gruppen och tagit del av handlingar i berörda hänseenden. Härav framgår att
samtliga i ärendet kända aktuella personer hörts. Förhören har hållits i anslut-
ning till de uppgifter som fortlöpande inkommit och som härigenom kontrolle-
rats.”
402 Polisspåret SOU 1999:88

hem utan att ge sig tillkänna. Dagen därefter fick de veta att
statsministern hade skjutits.

Olle A hade själv kontakt med kvinnan, som hette ”Anneli”. Hennes
väninna, som tilltalat och känt igen dekorimamannen, hette ”Anki”.
Anneli hördes upprepade gånger ingående. Även Anki hördes. Berättel-
serna har en gemensam kärna men innehåller motsägelser, bl.a. hade
kvinnorna olika uppfattning om vilken film de skulle ha sett, då de
tidigare varit på bio. De har varit ovilliga till att medverka vid rekon-
struktioner av händelseförloppet och konfrontationsförhör.

Ankis uppgifter om dekorimamannen var mycket detaljerade. De
innefattade signalement, familjeförhållanden och att han frekventerade
ett namngivet s.k. gym i en ort norr om Stockholm samt hur han där
betett sig. Han skulle vidare ha ett finskt namn, där såväl för- som
efternamn var korta. Med ledning av dessa uppgifter efterforskades
mannen ingående. Ett stort antal personer med anknytning till ”gymet”
hördes, utan att PU därvid lyckades få fram något om mannens identi-
tet.

Ursprungsuppgifterna innehåller ingen information om att poliser
skulle ha förekommit i sammanhanget. Den misstanken har framförts
under resans gång, men står närmast i strid med vad ”de finska
flickorna” berättat i förhören. Olle A har via egna hypoteser ifrågasatt
om inte mannen kunde vara identisk med en Anti ÅA, som var polisman.
PU har också brutit ut den del av utredningen om dekorimamannen
som gäller Anti ÅA, och fogat den till polisärendena.

Olle A hördes sedermera angående sina hypoteser om Anti A. Han
hade via en bekant fått höra om en polisman med anknytning till
baseballigan ”som hade två korta finska namn”, nämligen Anti A. Han
beställde därför fram ett passfoto av Anti A och besökte vid några
tillfället ”gymet” för att undersöka om någon där kände igen Anti A.
Han gick runt på ”gymet” och visade fotot, varvid han presenterade en
påhittad historia om sitt ärende. Det fanns bl.a. en person som sade sig
känna igen Anti A. Denne person hade då Olle A hördes redan förhörts
en gång. Det framgår av det förhöret att vederbörande måste ha
misstagit sig, bl.a. uppgav han att mannen på fotot var finländare och
inte talade bra svenska, något som inte uppgetts stämma beträffande
Anti A. Även Anti A själv hördes. Han var född i Sverige av föräldrar
härstammande från Estland. Han talade inte finska, även om han via
estniskan kunde göra sig förstådd med finländare. Han tjänstgjorde vid
tiden för mordet i piketgruppen. Uppgifter från hans hustru, som
hördes, gav honom alibi för mordkvällen.

Beträffande uppslagets bakgrund i övrigt framgår följande. I juni
1994 lyckades PU få till stånd ett förhör med den man som förmedlat
kontakten mellan Anneli och Olle A. Olle A deltog i förhöret som
SOU 1999:88 Polisspåret 403

förhörsvittne och ställde själv frågor. Mannen hade kommit i kontakt
med Anneli i juni 1992 på en Finlandsbåt. De sågs åter i oktober, då
Anneli berättade om sina upplevelser på mordkvällen. Mannen kom
sedan att vidarebefordra uppgifterna till Olle A, som han kände sedan
många år tillbaka. De ursprungliga uppgifterna kom således via Anneli.
(I uppslaget framgår att Anki, som var den som talade med
”dekorimamannen”, klandrade Anneli för att denna fört uppgifterna
vidare.)

Sammanfattande anmärkningar

Uppslaget är på flera sätt svårgripbart. Uppgifterna har kommit in sent,
mer än sex år efter mordet, 1992. De var redan då svåra att kontrollera.
Utrymmet för minnesfel är betydande. Möjligheten att kvinnorna
misstar sig beträffande tidpunkten (datum) för sin iakttagelse kan inte
uteslutas. Det finns dock knappast skäl att anta annat än att en händelse
som gett upphov till tipset ägt rum, men dess koppling till mordet kan
vara en efterkonstruktion eller ett misstag. Det finns såvitt vi kunnat se
ingen annan utredning beträffande mordkvällen som stöder uppgifterna.

Det förhållandet att uppgifterna, trots deras uppenbara betydelse för
mordutredningen, rapporterats in så sent sänker deras trovärdighet. Det
är därvid också svårt att se varför kvinnorna inte velat anmäla sina iakt-
tagelser själva. Deras ovilja att delta i rekonstruktioner m.m. påverkar
också trovärdigheten.

Dekorimamannen själv, dvs. mannen på ”gymet”, synes särskilt
undflyende. PU har av förhörsdokumentationen att döma gjort stora an-
strängningar för att identifiera vederbörande med ledning av de
uppgifter kvinnorna lämnade, utan framgång.

Det bör understrykas att detta uppslag alltså inte kan betraktas som
något egentligt polisspår. Kvinnorna själva har aldrig påstått att dekori-
mamannen skulle ha varit polis. Detta är i stället journalisten Olle A:s
hypotes, en hypotes som inte gått att få bekräftad. Den i uppslaget
förekommande polismannen Anti A har såvitt kan bedömas inget med
dekorimamannen eller de finska flickorna att göra.

Bilen på Drottninggatan

Bakgrund och utredning

I massmedia har förekommit uppgifter om en kvinna, ibland kallad
”vittnet Ingrid”, som från sin bostad sett en polisbil i närheten av mord-
platsen vid tidpunkten för mordet. I bilen fanns en polisman, som talade
404 Polisspåret SOU 1999:88

i kommunikationsradio. Samtalet avslutades abrupt och bilen begav sig
hastigt från platsen.

Uppgifterna härrör från Sunniva T, som bodde på Drottninggatan i
Stockholm. Det finns ett omfattande uppslag rörande uppgifterna från
Sunniva T. Av handlingarna att döma har utredningen pågått från mars
1986 till april 1987.

De uppgifter Sunniva T lämnade den 19 mars 1986 innefattar
följande. På mordkvällen befann hon sig i sin bostad. Hon och hennes
man hade haft en middagsgäst, som lämnade lägenheten kl 22.45. Strax
därefter hörde hon ljud från en kommunikationsradio på gatan. Hon
tittade ut och såg en vit polisbil uppställd på gatan utanför. I bilen satt
en ensam polisman, iklädd overall. Han talade i en kommunikations-
radio. Bilens bakre del var avdelad. Där förvarades apparater och tung
utrustning. I bilen fanns fyra tydliga siffror, 0502, 0520 eller 0522.
Bilen for efter ett tag från platsen i riktning Tunnelgatan-Norra Ban-
torget. — I en anteckning från ett telefonsamtal några dagar senare
uppges bl.a. att Sunniva T trodde att hon hade iakttagit bilen ungefär kl
23.00, att personen i bilen hade suttit med dörren öppen och att bilen
var en Saab.

Ungefär ett år senare, i februari 1987, besökte Sunniva T, enligt vad
som framgår av en tjänsteanteckning, polisen för att efterhöra vad som
hänt med hennes tips. Av anteckningen framgår att det nummer som
nämnts troligen var anbringat på den inre backspegelns baksida (vid
framrutan). Kort senare hölls ett ingående förhör med Sunniva T.
Samma dag, på kvällen, gjordes ett utförligt redovisat rekonstruk-
tionsförhör, där Sunniva T från sitt lägenhetsfönster fick se olika typer
av polisbilar, som kördes fram till ungefär den plats där den från
mordkvällen iakttagna bilen skulle ha befunnit sig.

Middagsgästen, Rolf G, hördes första gången per telefon den 22
mars 1986, dvs. i anslutning till att Sunniva T:s uppgifter första gången
kom in till polisen. Förhöret är fragmentariskt återgivet och relaterat på
fem rader. Det kan inte utläsas om det är polisen som kontaktat Rolf G
eller tvärtom. I sak framgår att Rolf G trodde att han hade lämnat
lägenheten 23.45 (dvs efter mordet och senare än vad Sunniva T hade
trott). Han gick Drottninggatan-Adolf Fredriks kyrkogata-Sveavägen-
Tegnérgatan-Döbelnsgatan till Hotell Kom, som låg på Döbelnsgatan
17-19. (Han kom med andra ord ned till Sveavägen snett emot mord-
platsen, gick sedan i riktning från denna till biografen Grand för att
sedan ta till höger på Tegnérgatan). Han lade märke till att det kom ut
några personer från Grand, i övrigt såg han inget särskilt.

Rolf G hördes igen ett år senare, i februari 1987. Det framgår att han
hade diskuterat Sunniva T:s iakttagelser från mordkvällen med henne
och att de hade skilda minnesbilder av när han hade lämnat lägenheten:
SOU 1999:88 Polisspåret 405

enligt Rolf G var det strax före midnatt, medan Sunniva T alltså sagt att
det var en timma tidigare. Rolf G ville inte ta ställning till vem som
hade rätt. Beträffande promenaden till hotellet mindes han att han hade
övervägt att gå in på Grand för att handla choklad i en automat. Bio-
grafen var upptänd och några enstaka personer var på väg ut. Han
hörde inga sirener och lade inte märke till några polisbilar under vägen
från Sunniva T till hotellet. — Av en kontroll med Peter O på biografen
Grand, framgick att sista filmen hade slutat 23.40 och att foajén bör ha
släckts ungefär 23.55.

Av ett anonymt tips i slutet av februari 1987 framgår att Sunniva T
någon vecka efter mordet i ett privat sammanhang skall ha berättat om
sina iakttagelser på mordkvällen. Enligt uppgiftslämnaren hade
Sunniva T inte lämnat sina uppgifter till polisen eftersom hon skulle
vara negativt inställd till polisen.

Från samma tid finns en delvis svårbegriplig anteckning avseende
Sunniva T:s make. Denne sägs vara av uppfattningen att Rolf G gick
ungefär kl 23. Han sysslade därefter med disken och gjorde inga
iakttagelser motsvarande dem hustrun redovisat. Hon nämnde inget om
vad hon sett förrän dagen efter, då de fått nyheten om mordet.

Förhören och rekonstruktionen från februari 1987 följdes upp av en
omfattande utredning om vilka vaktbolag som hade uppdrag i närheten
av Sunniva T:s bostad och vilka bilar som kunde ha befunnit sig på
platsen vid den aktuella tidpunkten. Det framgick bl.a. att Svensk
Bevakningstjänst hade bevakning av Centralbadet, som låg i närheten.
Det var relativt vanligt med utryckning dit. Centralbadet tillsågs därut-
över med jämna mellanrum, bl.a. på grund av att uteliggare ofta sökte
natthärbärge där och då förorsakade störningar. I en faktasammanställ-
ning från april 1987 över utredningen avseende Svensk Bevak-
ningstjänst drog PU slutsatsen att bevakningsbilar från firman torde ha
förekommit vid rikliga tillfällen på Drottninggatan 88 under mord-
kvällen och natten. Det av Sunniva T beskrivna beteendet, sättet att
parkera och avrapporteringen via radio efter utförd tjänsteuppgift,
stämde med hur företagets väktare kunde agera på platsen. Efter sam-
manställningen nedtecknade utredningsmännen följande bedömning:

Vår egen bedömning efter att ha jämfört och analyserat uppgifter från
Sunniva T kontra bevakningspersonal från Svensk Bevakningstjänst blir att
det med stor sannolikhet bör ha varit ett av företagets bevakningsfordon
som Sunniva T observerat på Drottninggatan --- vid aktuell tidpunkt.

Det framgår av sammanställningen att PU inte lyckats identifiera vilken
av Svensk Bevakningstjänsts väktare Sunniva T i så fall skulle ha sett;
det fanns flera möjliga alternativ. Detta torde i sin tur få ses mot bak-
406 Polisspåret SOU 1999:88

grund av att Sunniva T:s iakttagelse inte närmare kunnat tidsbestäm-
mas.

Sammanfattande anmärkningar

Detta uppslag är från mars 1986, då Sunniva T första gången lämnade
uppgifter till mordutredningen. Det finns inget i materialet som talar
mot att Sunniva T gjort de iakttagelser hon redovisat. Hennes uppgifter
är på många sätt detaljerade, konsistenta och synes inte innehålla några
motsägelser. När det gäller tidpunkten talar fakta snarast mot middags-
gästens antaganden; denne borde med tanke på vad han uppgivit om
förhållandena under vandringen till hotellet ha lämnat lägenheten i
sådan tid att han kom ner på Sveavägen innan mordet begicks.

Men det finns också ett antal skäl till att bedöma tipset med
försiktighet. Tidpunkten är och förblir oklar. Även om middagsgästen
skulle ha misstagit sig på tiden, kan Sunniva T ha gjort sin iakttagelse
en längre tid efter det att gästen gick än hon själv trodde. Det finns i
alla händelser inget att hänga upp en preciserad tidpunkt på. De upp-
gifter Sunniva T lämnat om hur den aktuella polisbilen närmare såg ut
är relativt vaga. Hon kunde inte identifiera någon av de polisbilstyper
som förekom vid rekonstruktionen. De siffror hon hade sett på
backspegeln förekom enligt PU inte på polisbilar. Sunniva T uppgav
själv i förhöret att hon var ”mycket dålig” på bilmärken. Det avsätter
rätt tydliga spår i den beskrivning hon kunnat lämna avseende fordonet.

Den ”förklaring” som PU tycks ha stannat för, dvs. att Sunniva T
sett ett bevakningsfordon, synes samtidigt sannolik och den kan mycket
väl vara riktig. Några övertygande belägg för att uppgifterna kan
förklaras på detta sätt föreligger dock inte. Sunniva T var relativt van
vid att se bevakningsfordon, inte minst bör hon ha sett Svensk
Bevakningstjänsts bilar tidigare. Det talar mot att hon skulle identifiera
en väktarbil som polisbil. Av förhöret med henne framgår vidare att
hon skilde mellan ljusa och mörka polisbilar (detta var vid den tid då
såväl de blågula som de äldre svartvita polisbilarna fanns i drift). Hon
identifierade denna bil som ”mörk”, dvs. den svartvita typen. Svensk
Bevakningstjänsts bilar var, enligt vad som framgår av de bilder som
intagits i uppslaget, vita med blågula symboler. Man kan tänka sig dem
förväxlade med de nya polisbilarna, men knappast med den äldre
modell, som Sunniva T sade sig ha sett. Det är kort sagt en fullt möjlig
men inte alldeles utömmande förklaring som PU fastnat för. Så
framställs den ju inte heller av utredningsmännen själva. Det förtjänar
också understrykas att PU trots ingående utredning alltså inte lyckats få
SOU 1999:88 Polisspåret 407

fram vilken bekvakningsbil och vilken väktare Sunniva T i så fall
skulle ha sett.

De utredningsåtgärder som vidtogs i mars 1986 inskränkte sig till
samtalen med Sunniva T och Rolf G samt en allmän kontroll av var
diverse polisfordon befunnit sig. Det tycks som om utredarna lagt tipset
till handlingarna efter det att de ansett sig ha kunnat konstatera att det
inte kunde ha varit någon polisbil. Utredningen i detta skede ter sig
grund, illa dokumenterad och bitvis uppenbart bristfällig. Det gäller
t.ex. den första kontakten med Rolf G, som resulterade i en fragmen-
tarisk förhörsanteckning. Av dokumentationen att döma tillfrågades
han inte om han sett några polisbilar etc, vilket han borde ha gjort om
han hade gått den angivna vägen vid den angivna tidpunkten. Detta är
ännu en illustration till polisarbetets brister vid denna tid.

Iakttagelse av man med walkie-talkie

Bakgrund och utredning

Magnus P meddelade den 24 mars 1986 att han vid tidpunkten för
mordet gjort en iakttagelse av en man med walkie-talkie i hörnet
Sveavägen-Oxtorgsgatan. Det framgår av ett i november 1988 hållet
förhör med Magnus P att han hade vänt sig till polisen sedan han hört
att man efterlyste iakttagelser av walkie-talkies.

Magnus P uppgav att han kom gående på Sveavägen och skulle gå
upp Oxtorgsgatan (söder om Kungsgatan), där han hade sin bil parke-
rad. Snett bakifrån, sneddande över Sveavägen, kom en man, som bar
en walkie-talkie mot bröstet. På apparatens översida fanns en röd knapp
som stack upp en bit. Mannen, som var 25-30 år, gick fort och målmed-
vetet. Magnus P iakttog honom bara en kort stund. Magnus P gav
relativt utförliga signalementsuppgifter. Han lämnade också en skiss
över platsen för iakttagelsen. Magnus P lämnade sina uppgifter vid ett
personligt besök. Tipsmottagaren har antecknat att ”Magnus P är ett
trovärdigt vittne”.

Av förhöret från november 1988 framgår att Magnus P kunde tids-
bestämma iakttagelsen rätt väl. Han hade tillsammans med sin hustru
spelat Bingo vid Kungshallen och med ledning av när spelet börjat och
de spel de deltagit i kunde händelsen bestämmas till några minuter efter
23.21. Magnus P och hans hustru gick efter iakttagelsen vidare till
bilen. De körde Oxtorgsgatan österut, sedan Malmskillnadsgatan till
Brunkebergstorg och Söderleden ut mot en förort. Under färden på
Oxtorgsgatan sade hustrun att det var värst vad det är mycket poliser
ute i stan i kväll, eftersom de hörde sirener i bakgrunden. Magnus P
408 Polisspåret SOU 1999:88

uppskattade att det gick tre till fyra minuter från det att han såg
”walkie-talkie-mannen” till det att de hörde sirener.

Även hustrun är hörd, dock först i januari 1989. Hon hade också
gjort iakttagelser av mannen med walkie-talkie, iakttagelser som i vissa
detaljer avviker från dem Magnus P redovisat. — Magnus P talade under
färden söderut från Stockholm flera gånger om mannen med walkie-
talkie, som förefallit ”mystisk”. Tillfrågad uppgav hustrun att hon inte
hört några sirener eller liknande under bilfärden hem.

Någon ytterligare dokumenterad utredning föreligger inte.

Sammanfattande anmärkningar

Magnus P:s tips inkom i senare delen av mars 1986, vilket är
jämförelsevis tidigt. Att vidare utredning inte skett förrän bortåt tre år
senare skulle vara värt att anmärka, om det inte vore för att det följer ett
för läsaren vid det här laget välbekant mönster.

Något har Magnus P uppenbarligen sett. Uppgifterna om walkie-
talkie är en aning svävande, bl.a. beskrev hustrun walkie-talkien på lite
annat sätt. Det finns dock anledning att utgå från att Magnus P såg det
han beskriver ungefär vid tidpunkten för mordet. Men iakttagelsen kan
så långt den numera låter sig utredas inte sättas i samband med mordet,
vilket naturligtvis inte utesluter att ett sådant samband kan finnas.

Övriga uppslag angående walkie-talkies

I kapitel 3, som behandlar generella utredningsåtgärder, redovisas en
genomgång av uppslag där walkie-talkies på ett eller annat sätt före-
kommer (Efterlysning av walkie-talkies — iakttagelser m.m.). En del av
dessa kan sägas ha bäring på polisen i så måtto att poliser var en av få
yrkesgrupper som vid tiden för mordet använde bärbar radioutrustning.

4.4 Tidigare granskningar

4.4.1 Juristkommissionen

Beträffande Juristkommissionens granskning av ”polisspåret”, se
kapitel 1, Hanteringen av polisärenden.
SOU 1999:88 Polisspåret 409

4.4.2 Polisstyrelsens i Stockholm granskning av
polisspåret

Polisstyrelsen i Stockholm företog en granskning av uppgifter i mass-
media om påstådd högerextremism inom Stockholmspolisen. Den
rapport som granskningen utmynnade i har behandlats ovan. Den
arbetsgrupp som utförde granskningen hade föresatt sig att även bringa
klarhet i påståendena om att Stockholmspolisen varit inblandad i
mordet på Olof Palme, dvs. polisspåret.

I sin redogörelse för arbetet i denna del beskrev polisstyrelsen dessa
påståenden och gruppens utredning av dem på följande sätt.”

Uppgifterna har bl.a. rört påståenden om att i vart fall en polisman iakt-
tagits på en buss i närheten av mordplatsen en kort stund efter mordet.
Vittnen skall vidare ha sett polisbilar vid mordplatsen strax före mordet.
Teknisk apparatur skall ha på träffats i en polismans hem.

Gruppen har med anledning av dessa uppgifter begärt att få ta del av det
material i utredningen som rör poliser i Stockholmsområdet. Önskemålet
har tillmötesgåtts endast såtillvida att en muntlig redovisning lämnades
gruppen vid ett sammanträde med biträdande riksåklagaren Axel Morath,
byråchefen hos riksåklagaren Jörgen Almblad och avdelningschefen Ulf
Karlsson, rikspolisstyrelsen, den 5 november 1987.

Vid den föredragning som lämnades gruppen framhölls att varje enskild
uppgift eller tips som rört polismän i samband med Palmeutredningen —
sammantaget rör det sig om ett 40-tal olika tips från hela landet — under-
sökts mycket noga. Det uppgavs att förundersökningsledningen, såväl den
nuvarande som den tidigare, därvid funnit att det inte i något fall förelegat
grund för framförda misstankar.

Gruppens kommentar: Gruppen beklagar att den ej har beretts tillfälle att
själv ta del av det utredningsmaterial som rör poliser i Stockholm.

Det är ytterst angeläget att allt görs för att bringa klarhet i påståenden om
polismäns eventuella inblandning i mordet.

Eftersom den parlamentariska kommissionen nu granskar dessa förhållan-
den saknar gruppen dock anledning att nu beröra ovannämnda uppgifter.

Polisstyrelsen företog alltså av de skäl som framgår aldrig någon själv-
ständig granskning av polisspåret.

” Rapporten s. 13 f.
410 Polisspåret SOU 1999:88

4.4.3 Parlamentariska kommissionen

Parlamentariska kommissionen utförde under hösten 1987 en egen
granskning av det som då kommit att kallas polisspåret. Arbetet ingick
inte i det ursprungliga uppdraget utan var föranlett av den debatt som
förekom under den tid Parlamentariska kommissionen arbetade.

I det arbetsmaterial som Parlamentariska kommissionen lät arkivera
återfinns en promemoria daterad den 15 december 1987, rubricerad
””Polisspåret” i huvuddrag”. I promemorian behandlas kortfattat ett
antal utredningsuppslag under följande rubriker. (Inom parentes anges
våra anmärkningar.)

Busstipset ("Buss 43”)

Vattenläckan (polisman E)

Tidsbestämningen (Polisens ankomst till brottsplatsen m.m.)
Polisbil 1520 (”kommissariebilen”)

Polisbil på Drottninggatan (Sunniva T)

Poliser på Johannesgatan

Polisbilar på Rörstrandsgatan och Tranebergsbron

Polisbil på Stureplan

Walkie-talkies (endast helt översiktligt)

Blandade anmälningar mot polismän (endast helt översiktligt)

DS DS OD DD DS DO DS DD Do

Innehållet i promemorian tillför inte någon väsentlig information till
det vi ovan redovisat. Den är mindre innehållsrik, bl.a. av det skälet att
åtskilligt av det vi redovisat har tillförts utredningen efter det att Parla-
mentariska kommissionen arbetade. Faktaredogörelsen i övrigt över-
ensstämmer emellertid med vad vi funnit vid vår granskning (jfr dock
ovan avsnittet Vissa iakttagelser av polisbilar under mordkvällen).”

Resultatet av Parlamentariska kommissionens granskning redo-
visades den 21 december 1987 i en särskild skrivelse till Justitie-
departementet, som även bifogades till kommissionens rapport.
Skrivelsen hade följande lydelse.

Under hösten har det i press, radio och TV pågått en livlig debatt om något
som man kallar för polisspåret i utredningen om mordet på statsminister
Olof Palme. I debatten har det från flera håll föreslagits att åklagarnas och
polisens handläggning av detta spår skall granskas särskilt.

>” På en punkt återger promemorian en tveksamhet, som numera inte längre
föreligger. Det gäller det bandade samtal som ambulanspersonalen hade med
LAC kl 23.28. Det synes vid tiden för Parlamentariska kommissionens gransk-
ning ha rått osäkerhet om i vilket skede detta samtal ägde rum. Numera är det
klarlagt att det skedde då ambulanserna lämnade mordplatsen.
SOU 1999:88 Polisspåret 411

I vårt, liksom i juristkommissionens, uppdrag ingår att granska brottsutred-
ningen efter mordet på statsministern. Juristkommissionen har i del 2 av sin
rapport, som överlämnades den 15 december 1987, lämnat en redogörelse
för sin granskning av just brottsutredningen. Vår avsikt är att med den
rapporten som utgångspunkt göra de överväganden och eventuella
ytterligare utredningar som ligger i vårt uppdrag.

Vår avsikt har varit att avge en samlad rapport över vårt arbete. Den
intensiva debatt som polisspåret gett upphov till och de rykten som blivit
en följd bl.a. av att polisens utredning i denna del inte kan göras offentlig —
i varje fall inte nu — har emellertid gjort att vi ansett det påkallat att, utan att
avvakta juristkommissionens rapport, företa en granskning av brotts-
utredningen i de delar den gäller misstankar om polismäns eventuella med-
verkan till mordet och att genom denna skrivelse redogöra för resultatet av
vår granskning.

Vår granskning har avsett brottsutredningen i följande delar:

— iakttagelser som en busschaufför och en busspassagerare uppgett att de
gjort mordnatten kl. 23.30 vid en busshållplats på Birger Jarlsgatan;

— iakttagelser som olika personer gjort av polisbilar, eller bilar som upp-
fattats som polisbilar, på Drottningsgatan, Johannesgatan, Rörstrandsgatan,
Tranebergsbron och Stureplan;

— bestämningen av tidpunkten då larm med anledning av mordet sändes ut
över polisradion och tidpunkten då de första polismännen kom till platsen;

— iakttagelsen kort efter mordet av en polisbil på David Bagares gata;

— iakttagelser som en hyresvärd och en fastighetsskötare gjort i september
1987 i samband med en undersökning av en vattenläcka i en polismans
lägenhet;

— tips beträffande en polisman som några dagar efter mordet företog en
märklig bilresa i södra Sverige;

— tips och anmälningar i vilka enskilda polismän pekats ut som eventuella
mördare eller medverkande till mordet på grund av bl.a. sitt utseende och
likhet med polisens spaningsbilder, sina personliga egenheter eller sina
politiska åsikter.

Merparten av dessa spaningsuppslag har utretts. I några fall — främst sådana
där anmälan eller tipset kommit in nyligen — pågår eller planeras utredning.

De utredningar som har avsett misstankar mot enskilda polismän handhas
av rikspolisstyrelsens säkerhetsavdelning. Övriga utredningar handhas av
våldsroteln vid polismyndigheten i Stockholm.

Vi har vid vår granskning tagit del av allt utredningsmaterial i denna del
som åklagarna och polisen har. Vi har dessutom haft samtal med åklagarna
företrädda av bitr. riksåklagaren Axel Morath och byråchefen Jörgen
Almblad och polisens spaningsledning företrädd av avdelningschefen Ulf
412 Polisspåret SOU 1999:88

Karlsson. De har härvid redogjort för brottsutredningen i dessa delar och de
bedömningar de gjort. Vår sekreterare och bitr. sekreterare har gått igenom
delar av materialet med de utredningsmän som svarat för merparten av
utredningarna. Slutligen har vi vid dessa samtal och genomgångar fått
upplysningar om de åtgärder som planeras i de utredningar som ännu inte
slutförts.

Utöver ovan angivna delar av brottsutredningen har åklagarnas och
polisens företrädare lämnat upplysningarna om arbetet med att utreda olika
tips om s.k. walkie-talkies i närheten av mordplatsen. Vi har även tagit del
av visst utredningsmaterial om detta.

Vi vill till en början betona att ledningen och utförandet av brotts-
utredningen ankommer på åklagarna och polisen. Vi har begränsat vår
uppgift nu till att granska om åklagarna och polisen i tillräcklig omfattning
utreder de påståenden i brottsutredningen som gäller polismäns eventuella
medverkan till mordet. Vår granskning kan självfallet bara avse brottsut-
redningen i det skick den är i dag.

Vi har vid vår granskning funnit att åklagarna och polisen i allt väsentligt
vidtagit eller avser att vidta de åtgärder som spaningsuppslagen rimligen
bör föranleda. Utredningsmaterialet ger, enligt vår mening, ingen anledning
till erinran mot åklagarnas bedömning att det för närvarande saknas grund
för misstanke mot någon polisman. Spaningsuppslagen finns kvar i
utredningsmaterialet och något eller några av dem kan därför komma att få
betydelse om nya uppgifter ger anledning till det. Vidare är det självklart
att det — innan det blivit utrett vem eller vilka som begått mordet — inte går
att utesluta att mördaren eller någon medverkande till mordet finns inom
poliskåren eller inom någon annan yrkesgrupp.

Beträffande frågan om den tid det tog för polisen att komma tilll mord-
platsen har vi vid vår granskning inte funnit något som tyder på annat än att
de första polismännen kom till platsen inom ett par, tre minuter efter
mordet. Juristkommissionen har för sin del kommit till samma slutsats.

Vi vill avslutningsvis än en gång understryka att vår granskning och de
slutsatser vi redovisat endast avsett brottsutredningen i de delar den gäller
misstankar mot polismän och inte mordutredningen i sin helhet.

4.5 Sammanfattande anmärkningar

4.5.1 Allmänt

Förtroendet för Stockholmspolisen hade under åttiotalet satts ifråga
bl.a. genom de förhållanden som gjordes till föremål för granskning av
SOU 1999:88 Polisspåret 413

den s.k. Norrmalmsutredningen. När Norrmalmsutredningen lade fram
sin rapport, hösten 1984, halvtannat år före statsministermordet, kon-
staterades att det inom Stockholmspolisen fanns i vart fall en
gruppering som fungerat på ett oacceptabelt sätt. Det fanns också klara
tecken på att polisledningen hade svårt att komma till rätta med miss-
förhållandena, som tenderade att kvarstå inom åtminstone vaktdistrikt
1. Det föreföll som om det i denna del av polisen fanns en kultur av
våldstro, högerextremism och misstro mot möjligheten att med vanliga
demokratiska medel komma till rätta med samhällsproblem, en kultur
som syntes fortleva oberoende av vilka attityder polisen på chefsnivå
intog. Det finns utrymme för olika tolkningar av hur utbredd denna
kultur var och på vilket allvar den i övrigt borde tas, men att fenomenet
existerade kan inte bestridas, inte heller att det vid denna tid påverkade
en del människors uppfattning om polisen. Detta var en realitet som
polisen och dess ledning vid tiden för mordet levde med. Mot den
bakgrunden hade det varit naturligt för polismakten att vara vaksam på
att mordet och mordutredningen skulle kunna spä på de tendenser till
misstro som fanns. Man kan nästan gå så långt som till att säga, att det
för det fall mordutredningen skulle bli långdragen, var i någon mening
förutsebart att ett ”polisspår” skulle kunna utvecklas.

Dessutom hade säkerhetspolisen vid tidpunkten för mordet informa-
tion som pekade mot att det förekom högerextremistisk opinions-
bildning i Stockholms poliskretsar. Uppgifterna kunde, som framgått
ovan, inte avfärdas som bagatellartade. De var dessutom konkreta och
ett antal i sammanhanget aktuella individer var kända.

Polisen fick vidare omgående och på goda grunder utstå kraftig
kritik för sina insatser på mordnatten. Insatserna var så usla — det har ju
belagts via granskningar av olika slag, se kapitel 1 — att det fanns skäl
att fråga sig om det bara kunde vara fråga om inkompetens eller om det
också kunde röra sig om en ovilja att göra sitt bästa.

Till detta kommer psykologiskt sett okänsliga åtgärder i utrednings-
fasens inledning, t.ex. spaningsledaren Hans Holmérs beslut att anlita
några av de kontroversiella polismännen från vaktdistrikt 1 och
”baseballigan” som sina ”personliga livvakter”.

Ått det fanns en grogrund för misstro mot polisen vid tiden för
mordet och i anledning av det följande händelseförloppet låg alltså från
början i öppen dager. Hur påverkade det polisens utredningsarbete?
Mycket litet, vill det synas.

Polisen gjorde för litet för att själv utreda och dokumentera vad som
gått snett under mordnatten. Typexemplen är att mordnattens datalogg
från sambandscentralen inte sparades och att rapporter från dem som
var inblandade i mottagandet av larmet inte infordrades, åtgärder som
kanske hade kunnat förebygga år av spekulationer. När de alltmer
414 Polisspåret SOU 1999:88

ingående ifrågasättandena sedan kom, stod polisen tämligen svarslös.
Det torde vara en självklarhet i de flesta former av statlig verksamhet
att händelseförlopp av motsvarande dignitet kräver dokumentation och
ett omgående klarläggande av vad som inträffat, inklusive en ut-
värdering av hur myndigheten och dess personal hanterat situationen.

Bristerna har till rätt stor del botats genom den mycket ingående
granskning som Juristkommissionen gjorde. Hur förtjänstfull denna än
var kom den dock för sent för att kunna ersätta en utvärdering direkt i
anslutning till händelserna, när minnesbilderna var färska och innan
berörda parter i anledning av händelsernas utveckling hamnat i mer
eller mindre låsta försvarspositioner. Att döma av den rapport Polisin-
spektionen i Stockholms län avgav om de s.k. Stureplansskjutningarna
1994 hade Stockholmspolisen lång tid efter mordet inte heller tagit
resultaten av Juristkommissionens granskning till sig (se vidare kapitel
8).

Förutom att polisledningen hade skäl att via aktiva åtgärder ”mota
Olle i grind”, dvs. visa att man tog itu med egna tillkortakommanden
och deras orsaker samt förberedde sig för den granskning och kritik
som låg i farans riktning, hade mordutredarna anledning att titta på de
polismän som tidigare utmärkt sig. Särskilt kretsen kring de s.k. herr-
middagarna hade varit naturlig att uppmärksamma redan i mordutred-
ningens inledande skede. Personerna borde tilldragit sig intresse på
ungefär samma grunder som de individer och grupper som förekommer
i uppslagen angående högerextremism.

Visserligen vidtogs ganska snart, i anledning av inkommande tips,
utredningsåtgärder i förhållande till polisman A, men de var improvise-
rade, halvhjärtade och i centrala delar odokumenterade. På samma sätt
som att utredningsåtgärder trots allt vidtogs beträffande polisman A bör
det också noteras att tips gällande enskilda polismän utreddes med full
kraft och många gånger påfallande effektivt. Det gäller t.ex. polisman
G och polisman L. Bägge anmälde de ingripanden de utsattes för till
JO, varvid det framgick att utredningsmännen inte lagt fingrarna
emellan till skydd för sina ”kollegor”. Även tipsen beträffande polis-
man D, som var lättviktiga och hade osäkra källor, utreddes mycket
ingående. Det gäller likaledes den i tiden betydligt senare utredningen
mot polisman E. I många för allmänheten okända polisärenden i mord-
utredningen är frågan inte heller om tipset utretts tillräckligt utan om
det inte med tanke på den utsatte vidtagits alltför långtgående åtgärder.

Det som föranleder kritik mot utredningsarbetet är alltså inte hur
tips angående enskilda polismän i allmänhet hanterades utan frånvaron
av ett helhetsgrepp, eller makro-perspektiv om man så vill. Och det
gäller då inte hur utredningen organisatoriskt sköttes. I det hänseendet
togs ett helhetsgrepp, i och med att alla polistips handlades av personal
SOU 1999:88 Polisspåret 415

från säkerhetspolisen. Men som framgått var detta bara ett sätt att
flödesmässigt hantera tipsen på ett ändamålsenligt sätt. Tanken var inte
att i sak tillföra säkerhetspolisens upparbetade kunskap eller dess
analyskompetens — ingendera efterfrågades — utan enbart att åstad-
komma en hantering i avskild ordning. Vad kritiken gäller är den sak-
liga hanteringen och då särskilt bristen på vad vi i andra sammanhang
kallat basanalys och proaktivt arbete (se kapitel 5, Sammanfattande
anmärkningar, och kapitel 8). Utredningen kom att bli uträglat ”mikro-
inriktad” — varje polisman för sig — och mestadels reaktiv.

Det slående är alltså att det sakligt sett genomgående saknats ett
sammanhållet, analyserande perspektiv. Det som framkommit genom
Norrmalmsutredningen, <säkerhetspolisens uppgifter om = höger-
extremism och i andra sammanhang var inte bara att det fanns enskilda
polismän som betedde sig illa och inte höll måttet, utan framför allt att
det inom Stockholmspolisen fanns något slags kultur, eller ansats till
kultur, med våldstro och antidemokratiska drag. Det var inte minst
denna kultur, eller vad man vill kalla den, som det fanns skäl att
intressera sig för och analysera. Det fanns också skäl att klarlägga de
eventuella personsamband av nätverkskaraktär som kan ha förelegat.
Av säkerhetspolisens material framgick att det funnits en i och för sig
löslig men ändå klubbliknande gruppering. Av det material vi tagit del
av och som redovisats tidigare framgår också att det fanns kretsar av
personer som kunde vara av intresse, t.ex. ”baseballigan” och några av
de poliser (delvis de samma) som omtalas i uppslaget om ”Söder-
mötet”.

När det gäller arbetets reaktiva karaktär kan utredningen kring den
ovannämnde ”Y” tjäna som exempel. Y var en för polisen välkänd
person. Likväl föranledde sakförhållandena ingen utredning inom PU
förrän den dag då en journalist satte samman en promemoria med dessa
även i kretsar utanför polisen kända fakta och sände in den till PU med
en förfrågan om dessa förhållanden hade utretts. Promemorian kom in i
augusti 1990 och föranledde då vissa omedelbara åtgärder. Därefter
inkom ytterligare tips om Y:s person. Sedermera har en relativt om-
fattande utredning genomförts, där även vissa personsamband klarlades
via en förfrågan till säkerhetspolisen. Det man frågar sig är varför den
vidtogs först efter det att uppgifter, som redan måste ha varit bekanta
för PU, inkom i form av ett tips.

Vad är skälet till att utredningen kring polismän skett utan helhets-
grepp och utpräglat reaktivt? Det är förstås lätt att lansera misstanken
att det beror på att ”poliser inte vill utreda poliser”, dvs. att det rört sig
om ett slags kollegial korruption. Bilden är dock inte alls så entydig att
man utan vidare kan påstå detta.
416 Polisspåret SOU 1999:88

För det första avviker hanteringen inte från huvudmönstret. Bristen
på helhetsgrepp, frånvaron av basanalyser och det reaktiva arbetssättet
präglar stora delar av mordutredningen.

För det andra är polisärendena, i synnerhet under den inledande
perioden, då de under Per-Göran Näss handlades av en för uppgiften
särskilt utvald kriminalinspektör, i allmänhet väl utredda. Den doku-
mentation säkerhetspolisen i denna del efterlämnat skiljer sig genom-
snittligt från övrig utredning från denna tid; den är av högre kvalitet.
Sammantaget tyder det på att särskilt kompetent kraft avdelades för
uppgiften och att den merendels utfördes med omsorg.

För det tredje är det, som redan antytts, påfallande att många
polisärenden — tips angående enskilda polismän — utretts ingående och
ibland ganska bryskt. Som framgått gäller det även tips som kom in
tidigt i utredningen. Det finns i och för sig undantag, framför allt den
otillfredsställande utredningen beträffande polisman A. Helhetsin-
trycket är likväl att de flesta polisärenden avviker från ”genomsnitts-
nivån” i det de är mer grundligt bearbetade än andra uppslag. Det är så
pass tydligt att man måste ställa sig frågan om inte PU i allmänhet an-
vänt mer resurser mot poliser just därför att de är poliser. Det är i så fall
motsatsen till ”kollegial korruption”.

Detta gäller alltså det vi kallar polisärendena. Beträffande polis-
spåret, dvs. tanken på en polisiär konspiration etc, är bilden annorlunda,
eftersom mordutredningen oavsett ledning genomgående avfärdat
denna motivbild/brottshypotes. Som skall framgå i det följande förstår
vi inte den bedömningen, eftersom vi anser att det i så fall finns många
andra uppslag som inte heller hade förtjänat mordutredarnas intresse.
Vi anser med andra ord att med de krav på vad som bör föranleda
utredningsåtgärder, som kan utläsas av utredningsmaterialet i övrigt,
hade även denna motivbild/brottshypotes bort utredas.

De skäl och den argumentation som anfördes vid Juristkommis-
sionens granskning angående polisärendena lade ett särskilt ansvar på
åklagarsidan. Det kan ifrågasättas hur detta ansvar förvaltades. Det
intryck vi fått av förundersökningsledningens inställning till detta ämne
är att man där inte uppfattat frågorna kring polisspåret som särskilt
problematiska. Eftersom ”det saknas koppling till Sveavägen”, har man
sagt, har det inte heller funnits skäl att särskilt intressera sig för denna
brottshypotes.

I de diskussioner vi fört med förundersökningsledningen i denna del
har vi som vår uppfattning framfört att vi i materialet sett två ytterlig-
heter. Å ena sidan PKK, där det med ringa ”koppling till Sveavägen”
gjorts enorma utredningsinsatser utifrån resonemang om  brotts-
hypoteser och motivbild. Å andra sidan det s.k. polisspåret där det lika-
ledes finns ringa ”koppling till Sveavägen” och där det över huvud
SOU 1999:88 Polisspåret 417

taget inte vidtagits några utredningsåtgärder eller ens förts resonemang
kring brottshypoteser och motivbild. Som jämförande exempel har vi
även framhållit uppslaget Alf E (se kapitel 5, Vissa avsnitt registrerade
under politiska motiv m.m.), som föranlett omfattande utredning, men
där det helt saknas ”koppling till Sveavägen”. Det har visat sig att
förundersökningsledningen har en annan syn på detta än vad vi haft.
Beträffande PKK har man bl.a. sagt att det inte bara förelåg motiv
m.m., utan också ett ”modus operandi”, som organisationen två gånger
tidigare hade tillämpat i Sverige och som var intressant i samman-
hanget. Beträffande Alf E har man sagt att hans inriktning på Olof
Palmes person och önskan att få bort denne från makten var något helt
annat än de mer allmänna åsikter som förekom inom de aktuella polis-
kretsarna. Förundersökningsledningen har också pekat på att det kring
Alf E fanns ett nätverk, en organisation och ekonomiska resurser, vilket
saknar motsvarighet beträffande de aktuella poliskretsarna. Vi in-
stämmer i dessa reflektioner, men anser att de i huvudsak rör grad och
inte art. PKK var förvisso ett mycket mer intressant ”spår” och det
prioriterades rätteligen före mycket annat. Alf E representerade lika-
ledes en mer konkret och tydligt uttalad motivbild än den som skulle
kunna ha sökts i ”polisspåret”.

Men den grundläggande invändning som förundersökningsled-
ningen gjort avseende ”polisspåret” — och även avseende andra motiv-
bilder, som t.ex. Bofors vapenaffärer — håller inte vid en jämförelse
med de nämnda uppslagen, som alltså också väsentligen saknar ”kopp-
ling till Sveavägen”. Argumentationen måste i stället inriktas just på
motivbild, brottshypoteser m.m. I det hänseendet är det alltså riktigt att
PKK och andra uppslag i den kategorin är mer intressanta, men det
slags näring eller substans som funnits i uppslagen PKK och Alf E
finns också, om än i mindre grad, i polisspåret.

Likväl har ingen analys eller utredning skett. Under våra samtal med
förundersökningsledningen har det hänvisats till att de aktuella polis-
männen bara är enskilda polismän, som inte ingår i några nätverk och
som saknar organisation. Det har också framkommit att dessa ställ-
ningstaganden är grundade på allmänna bedömningar; det finns ingen
annan utredning gjord än den som framgår av det vi redovisat. För-
undersökningsledningen har med andra ord ansett sig kunna utgå från
att det inte finns några nätverk eller organisationer. Det anser vi oss
inte kunna utgå från efter att ha tagit del av materialet. Vi anser att just
detta borde ha utretts, bl.a. på den grunden att det i det material vi stött
på och redovisat finns indikationer på att det förhåller sig på ett annat
sätt än vad förundersökningen sagt sig ha utgått från.

Förundersökningsledningen har vidare hänvisat till att chefs-
åklagaren Anders Helin varit avdelad för att särskilt granska utred-
418 Polisspåret SOU 1999:88

ningen avseende polismän, att han vid flera tillfällen gått igenom
materialet och att han därvid föredragit resultatet för förundersöknings-
ledningen. Som framgått ovan har Anders Helin upprättat promemorior
i anledning av denna granskning. Dessa är emellertid enligt vår mening
inte användbara som underlag för en efterföljande granskning; den
information de innehåller säger inte mera än att Anders Helin uppger
sig ha granskat vissa, ej specificerade, uppslag och att han inte funnit
skäl till vidare åtgärder. Vi anser att det är anmärkningsvärt att för-
undersökningsledningen inte i sak dokumenterat dessa genomgångar.

Parlamentariska kommissionen uttalade i sin redovisning att ett an-
tal polisärenden var under granskning eller att PU utlovat att de skulle
granskas i sinom tid. Det hade kunnat förväntas att dessa ärenden
skulle ha följts upp av förundersökningsledningen. Som framgått av vår
redovisning har emellertid utredningsföresatser som Parlamentariska
kommissionen förespeglades aldrig blivit utförda.

Enligt vår mening har förundersökningsledningen såväl beträffande
polisärendena som ”polisspåret” försummat sin uppgift. Det är så
mycket mera anmärkningsvärt som denna sak särskilt lyftes fram av
Juristkommissionen, som pekade på det ansvar som hade bort åvila
åklagaren beträffande denna del av utredningen.” Saken har vidare
tidigt tilldragit sig stor uppmärksamhet och alltså föranlett ett särskilt
initiativ av Parlamentariska kommissionen. Enligt vår mening är detta
ett tydligt exempel på att förundersökningsledningen sådan den utövats
under Riksåklagaren i praktiken inte uppfattat sig som ansvarig för hela
brottsutredningen. Ledningsansvaret har därmed inte fungerat.

Sammanfattning

Som framgått anser vi att ett helhetsgrepp borde ha tagits med in-
riktning på vissa grupper inom polisen, varvid en basanalys borde ha
gjorts och eventuella nätverk kartlagts. Beroende på resultatet av ett
sådant arbete och den kunskap som ett mer aktivt sökande hade kunnat
leda fram till, skulle det eventuellt även ha varit befogat med aktiva
utredningsåtgärder mot vissa polismän. Som likaledes framgått anser vi
att ett sådant arbete i så fall skulle ha utförts 1986 eller i vart fall under
åren närmast efter mordet. Vår ståndpunkt är föranledd av en jäm-
förelse med vilka omständigheter som i andra sammanhang föranlett

7 Så här skrev Juristkommissionen (även citerat i kapitel 1): ”Med hänsyn till
de syften som ligger bakom särregleringen av utredningar om brottspåståenden
som riktas mot polismän skulle det enligt vår mening ha varit en fördel om
dessa utredningar hade särbehandlats på det sättet att åklagaren hade tagit
direkt ledning över utredningsarbetet i denna del.” (SOU 1987:72 s. 161).
SOU 1999:88 Polisspåret 419

utredning. Förundersökningsledningen har haft ett särskilt ansvar för att
tips rörande polisen eller poliser blir korrekt hanterade. Det får anses ha
framhållits redan av Juristkommissionen.

Vi vill slutligen tillägga, att det inte är utan egen förskyllan som
polismakten drabbats av diskussionen kring polisspåret. Sakligt sett
finns det inte så mycket substans i den diskussionen, men frånvaron av
substans har kunnat kompenseras av den grogrund för misstro och
bristande tilltro till utredningsinsatserna som polisens egna åtgärder
givit upphov till. Polisspårsdiskussionens uppkomst kan inte heller
skyllas på massmedia eller enskilda ”privatspanare”, eftersom misstron
alltså delvis har haft fog för sig och dessutom finns företrädd inom
polisen själv. När det gäller en så uppmärksammad del som det s.k.
Södermötet har ryktesspridningen således härstammat eller i vart fall
fått stöd från polisens egna led.

4.5.2 De enskilda uppslagen

De synpunkter vi haft i de uppslag som redovisats under rubriken
Uppslag som berör polisen i allmänhet och Uppslag som eventuellt kan
förknippas med poliser eller polisen i allmänhet framgår i de Samman-
fattande anmärkningar som finns i anslutning till respektive uppslag.
Vi har inte funnit något uppslag, som idag motiverar ytterligare
utredningsåtgärder.”” Inte heller beträffande polisärendena anser vi oss
ha anledning att anmäla någon avvikande mening beträffande de be-
dömningar som PU gjort då utredningen avslutats, vilket skett i
samtliga fall.

I övrigt vill vi beträffande polisärendena redovisa följande syn-
punkter.

Polisman A. Några brottsmisstankar har aldrig funnits mot polisman A.
Ser man till vad som föranlett utredning mot andra polismän och i
övrigt kan det dock lätt konstateras att flera spaningsindikationer
funnits: vapeninnehav, extremism, ”palmehat”, kontakter i kretsar som
måste bedömas som ”intressanta” från spaningssynpunkt, arbetslokalen
i mordplatsens närhet samt personliga omständigheter.

Den inledande alibiutredningen kring polisman A var otillräcklig
och alltför dåligt dokumenterad. Det är möjligt att utredarna skaffade
sig så mycket information att de blev övertygade om att polisman A

5 Att ett uppslag vid vår granskning inte befunnits kräva ytterligare bearbet-
ning innebär givetvis inte att vi utesluter att uppslaget kan vara av intresse. Det
som bedömts är om PU med hänsyn till vad som framkommit och kända fakta i
övrigt numera har anledning att vidta ytterligare utredningsåtgärder eller inte.
420 Polisspåret SOU 1999:88

inte kunde vara gärningsman. Den första anteckningen från säker-
hetsavdelningen tyder på att det informellt hade gjorts förfrågningar
angående polisman A och att uppgifterna om hans sjukhusvistelse då
hade kommit fram. Promemorian från 1996 i säkerhetspolisens material
visar att fler efterforskningsåtgärder än vad som framgår av PU-
materialet företogs. Dess innehåll reser dock vissa frågor. Det finns
sålunda skäl att fråga sig när besöket av hela piketgruppen vid polis-
man A:s sjukbädd kan ha ägt rum. Om det verkligen var den 28
februari, måste det ha varit innan A begärde att få bli utskriven. I så fall
borde det ha beaktats att smärtorna inte hindrade honom från att bege
sig hem, varvid tillståndet inte kan betraktas som ett ”medicinskt alibi”.
I alibifrågan väger de personer, som besökte polisman A i dennes hem
under mordkvällen tyngre. Dessa personer hördes som framgått inte
förrän 1993, vilket betyder att den inledande utredningen måste anses
summarisk.

Polisman A borde alltså ha gjorts till föremål för mer ingående
utredningsåtgärder från början. Det som sedermera gjorts, har gjorts för
sent.

Polisman B. Det finns, förutom de ovan nämnda, inga tips eller uppslag
som kopplar samman polisman B med mordet eller på annat sätt för in
honom i utredningen. De tips som förekommit har ingen utredningsbar
substans. Det finns emellertid anledning att fråga sig om inte en person,
som avsatt den typ av spår i skilda internutredningar som polisman B
har gjort, borde ha blivit föremål för en viss kontroll. PU:s förhåll-
ningssätt synes visa i hur hög grad utredningsarbetet i denna del varit
reaktivt, dvs. drivet av impulser utifrån, i stället för proaktivt, dvs.
initierat av egen analys och efterforskning.

Polisman C. Utredningen visade att polisman C har alibi för mordtill-
fället. Hans Smith & Wesson .357 Magnum är provskjuten; inget tyder
på att den använts som mordvapen. Vad gäller den typen av hårddata
får polisman C anses färdigutredd och utesluten som gärningsman. In-
gångstipsen är också tunna; någon direkt koppling till mordet föreligger
inte i något av dem. Det finns således ingenting som kan knyta polis-
man C till brottet och föranleda utredningsåtgärder av det skälet.

”Buss 43” och utpekandet av polisman D. Utredningens resultat synes
vara att bussföraren och Lars K åkt med samma buss och att iakt-
tagelser som därvid gjorts i och för sig kan vara intressanta med tanke
på plats och tidpunkt. Utredningen var utförlig och tog betydande
resurser i anspråk. Bägge uppgiftslämnarna tillförde utredningen
mycket material.
SOU 1999:88 Polisspåret 421

Varken Lars K:s eller bussförarens utsagor är trovärdiga. Buss-
förarens uppgifter i vad angår polisman D och polisspåret är som fram-
gått av redovisningen inte värda att ta på allvar. Lars K:s identifikation
av polisman D har låg trovärdighet; han uppgav själv i förhör att han
gått till rättegången för att känna igen mannen på busshållplatsen.

Polisman D har dessutom ett visst alibi genom de uppgifter hans
sambo lämnat. Hans egna uppgifter om vad han gjorde morddagen
stöds av vad vittnet Å uppgivit. Men framför allt saknas det alltså
anledning att fästa avseende vid de påståenden som gjorts om honom i
ursprungstipsen. Uppslaget kan därför avföras som ointressant för såväl
mordutredningen som polisspåret.

I övrigt är följande värt att notera från utredningen av detta uppslag.

Åtskilliga utredningsåtgärder har inriktats mer på att spräcka
uppgiftslämnarnas tips än på att kontrollera dem. Det kan i och för sig
tyckas bakvänt, men kontroll av ingångsuppgifters hållfasthet är
nödvändig och kan visa sig vara effektiv från resurssynpunkt. Det
gäller dock knappast helt och hållet i detta fall. Försöken att spräcka
Lars K:s berättelse genom att söka bevisa att han inte varit på den plats
han uppgett, att han inte åkt med den buss han påstått osv var resultat-
lösa och ledde bara till resursslöseri, vid en tidpunkt i utredningsarbetet
— våren 1986 — då resursprioritering var viktig. Med tanke på att Lars
K:s identifikation av polisman D saknade värde ter sig flera åtgärder
onödiga. Läsaren kan få intrycket att utredningen i detta fall mer
inriktades på uppgiftslämnaren än på uppgifterna och att skälet till det
var att den utpekade var polis. Av intresse är en anteckning i ett förhör
med föraren av en annan buss, med vilken utredarna ett tag synes ha
trott att Lars K åkte. Den busschauffören körde som framgått ovan en
senare tur mordkvällen. I ett andra förhör påpekade hon i en skriftlig
anteckning att hon i ett tidigare förhör utsatts för påverkan:

Jag påpekar att tidigare förhör skett under viss påverkan och att det känts
besvärande efteråt. Dels har förhörsledaren angett att han velat spräcka en
annan persons vittnesmål och att det var därför jag blev kallad, och dels
kände jag mig styrd vad gäller min uppgift om en äldre passagerare i
bussen. Minnesbilden är sann, den är korrekt återgiven i förhöret - men min
känsla då och nu är att jag utsattes för påverkan. Förhörsledaren blev
positiv vid den minnesbilden och jag kan ha blivit stimulerad att koppla
ihop minnet med just den bussturen, men jag känner mig utsatt för
påverkan och anser inte att förhöret var opartiskt genomfört, och det känns
inte för mig riktigt att under de omständigheterna gå ed på att så var fallet.

Det går att hysa en viss förståelse för att utredarna ville belägga svart
på vitt att Lars K:s utsaga var otillförlitlig, något de antagligen
omgående bedömde vara fallet. Lars K:s berättelse var dock i långa
422 Polisspåret SOU 1999:88

stycken alldeles korrekt. Som uppgiftslämnare blev han mot den bak-
grunden något omilt behandlad. Till utredarnas försvar bör noteras att
den som hörde bussföraren andra gången uppmanade henne att skriva
ned de synpunkter hon hade på det första förhöret samt fogade dem till
protokollet.

”Vittnet Jerkers” utpekande av polisman D. Utredningen genomfördes
på ett tillfredsställande sätt sedan den första dokumenterade kontakten i
början av maj 1988. Det sena utpekandet av polisman D har låg
trovärdighet, sättet det skett på utgör i sig självt en indikation på
bristande trovärdighet. När det gäller ”Kicki” — som ju skulle kunna ge
stadga åt Mauno L:s berättelse — pekar utredningen på att Mauno L inte
velat eller kunnat bidra till att hon hördes.

Polisman E. Utredningen genomfördes snabbt och grundligt. Något till
mordet kopplat ingångstips finns inte i uppslaget, som i stället gällt
misstänkt politisk extremism och ett mer allmänt misstänkt innehav av
radioutrustning. Mot den bakgrunden har det funnits skäl att intressera
sig för uppgifterna. Med tanke på att polisman E:s namn förekommit i
diskussionen kring polisspåret och att han tillhört den s.k. baseballigan
var det också naturligt att undersöka saken.

Det bör noteras att fynden alltså gjorts långt efter mordet och att
polisman E inte bodde i den aktuella lägenheten vid tiden för mordet.
Även om det antas att iakttagelserna av radioutrustning m.m. var
korrekta är det med andra ord svårt att se på vilket sätt de kunde
infogas i mordutredningen. Utredningen synes dessutom närmast tyda
på att fastighetsägaren och fastighetsskötaren misstagit sig på utrust-
ningens karaktär. Det är främst uppgifterna från Max M, polisman E:s
egna reaktioner när han fick veta att det var folk i hans lägenhet och de
uppgifter han lämnat i förhör som leder till den slutsatsen. — Till det
sagda kommer att polisman E har ett visst alibi i form av uppgifterna
från den förra fästmön.

Bevisvärdet i den ”husrannsakan” som genomfördes en tid senare
bedömer vi som mycket begränsat. Det kan sättas i fråga om det är
meningsfullt eller ens lämpligt att på detta sätt ”erbjuda” en presumtivt
misstänkt en s.k. husrannsakan på vederbörandes egna villkor.
Antingen föreligger det ett utredningsbehov eller också gör det inte det,
det är det som bör styra tvångsmedelsanvändningen. Frivilliga åtgärder
i form av att saker visas upp, eventuellt på plats, kan förstås före-
komma, med det är mest förvillande om de presenteras som att ”polisen
har gjort husrannsakan”. Budskapet blir som i detta fall dubbelt: å ena
sidan för själva åtgärden husrannsakan tanken till jämförelsevis all-
varliga brottsmisstankar, å andra sidan leder en motivering, som går ut
SOU 1999:88 Polisspåret 423

på att ”tvångsåtgärden” skall vidtas för att bevisa den för tvånget
utsattes oskuld, i helt annan riktning.

Den övervakning av E som säkerhetspolisen kom att genomföra var
måhända inte olaglig men den stod inte i rimlig proportion till vad som
hade framkommit. Det ter sig olustigt att säkerhetspolisen så lättvindigt
satte igång den operationen. Än mer olustigt är det att säkerhetspolisen
illegalt — med användande av falska identitetshandlingar — och lika
lättvindigt skaffade sig nyckel till E:s lägenhet och förberedde åtgärder
i E:s hem. I förening med vad som senare blivit känt om säkerhets-
polisens verksamhet väcker förfaringssättet associationer till olovlig
avlyssning, inklusive hemfridsbrott. Bortsett från den självklarhet med
vilken allt detta verkar ha iscensatts reser händelseförloppet frågor om
polismaktens självständighet i förhållande till politiska beslutsfattare
och opinionsmässigt tryck. I detta fall synes ju de sakligt och rättsligt
sett tvivelaktiva aktiviteterna och planerna ha utlösts av att en ledamot
av polisstyrelsen var angelägen om att förhållandena kring polisman E
belystes. Slutet blev att E utsattes för en rättskränkning.

Polisman F. Ingångstipset innehöll inte mycket substans. Polisman F
har solitt alibi; han satt i den piketbuss, som anlände till mordplatsen
som andra polispatrull. Hans vapen är, sent men ändock, provskjutet.

Polisman F:s uppträdande före och efter mordet väcker i och för sig
frågor. Uppgifterna om obalanserat uppträdande och stark aversion mot
Olof Palme förekommer från flera källor, även kollegor (se utredningen
kring ”södermötet”). De uppgifter F lämnat om hur han tog sig upp på
Malmskillnadsgatan vid förföljandet av gärningsmannen är mot-
sägelsefulla; ena gången stod han still i rulltrappan och åkte baklänges,
andra gången sprang han så att han fick lov att kräkas. Det hade an-
kommit på de respektive förhörsledarna att klara ut denna motsägelse,
som nu i stället är ägnad att väcka den typ av misstro som kommit att
ge polisspåret näring. Det kan övervägas om dessa förhållanden kanske
ännu skulle kunna redas ut.

”Löjtnant X”. Uppslaget är inte definitionsmässigt ett polisärende. Det
kan höra till polisspåret om man tänker sig ett samarbete mellan X och
poliser. Som framgår av uppslaget kan man det. X hade i alla händelser
alibi och synes inför mordet ha varit sysselsatt med aktiviteter som gör
det osannolikt att han samtidigt ägnade sig åt förberedelser för ett
statsministermord.

Uppslaget angående polisman H reser en fråga om provskjutnings-
aktionen (se om denna i kapitel 3). Det är anmärkningsvärt att den
första provskjutningen genomfördes på ett felaktigt sätt. Om nu kulorna
skulle sändas till SKL borde självfallet ”rätt” ammunition ha använts.
424 Polisspåret SOU 1999:88

Den andra provskjutningen borde ha gjorts omgående efter SKL:s
påpekande om att den första inte var meningsfull. Detta kan synas vara
en detaljanmärkning från vår sida. Det är det emellertid inte. Om man
beslutar om något för utredningen så pass resurskrävande, som en
generell vapenkontroll, och för den enskilde så pass ingripande, som en
provskjutning av vederbörandes vapen inom ramen för en mord-
utredning, måste detta rimligen göras rätt och prompt. Annars riskerar
aktionen att framstå som halvhjärtad och vidtagen mest för formens
skull.

Substansen i ingångstipset angående polisman J var att denne upplevt
sig illa behandlad, skulle vara kapabel till dådet och att det avslagna
prövningstillståndet kunde ha utlöst det. Det får betraktas som ett i och
för sig intressant tips. Det har också utretts på ett rimligt sätt.
Christoffer M:s uppgifter talar starkt mot att polisman J skulle kunna
vara gärningsman och Per-Göran Näss” beslut i september 1986 att
lägga ärendet ad acta ter sig rimligt. Alibikontrollen fördjupades där-
efter. Den kontrollen är visserligen sen, men den kan inte betraktas som
avgörande för bedömningen av uppslaget. Att PU som i detta fall gjort
en sista kontroll, troligen i samband med en förnyad genomgång av
ärendet, bör inte vändas emot utredarna.

Det kan synas som om PU dragit sig för att vidta utredningsåtgärder
mot en chefstjänsteman som polisman K. Ingångstipsen innehåller inte
särskilt mycket substans, men väl så mycket som andra polisärenden,
där PU gått vidare med diskret efterforskning, slagning och även
förhör. Efterforskning av alibi har således inte förekommit i ärendet.
Polisman K fick inga frågor om sina förehavanden under det förhör
som hölls på hans egen begäran. Tipsen inger samtidigt olust; det är
uppenbart att de kan ha kommit från någon som enbart varit ute efter
att skada polisman K. I detta fall har ärendet i vart fall i det tidigare
skedet föredragits för åklagare. I den meningen hanterades det i sär-
skild ordning. Vi anser därför sammantaget inte att någon ytterligare
utredningsåtgärd beträffande polisman K hade varit befogad.

Utredningen beträffande polisman L var mycket grundlig. Den har
genomförts snabbt och lämnat ett för mordutredningens del tydligt
svar. — Någon egentlig brottsmisstanke mot polisman L fanns aldrig.
Vapnet var visserligen en Smith & Wesson, men inte av ”rätt” kaliber,
dessutom var det vid tidpunkten för mordet beslagtaget av polisen. I
efterhand ter sig utredningsåtgärderna bryska, men det är svårt att peka
på någon enskildhet där de gick för långt (jfr JO:s granskning).
Kollegornas tips, Lars L:s uppgifter och den märkliga bilresan gjorde
det nödvändigt med en utförlig utredning.
SOU 1999:88 425

5 Enskilda uppslag

Kapitlets innehåll

Med en grov indelning kan utredningsarbetet delas in i dels generella
utredningsåtgärder, dels enskilda uppslag. Några generella utrednings-
åtgärder har behandlats i kapitel 3. Med enskilda uppslag avser vi
utredning som inriktats på en viss individ, på ett visst brottsmotiv eller
något annat slags ”spår”. Vår uppgift är mer inriktad på att redovisa ut-
redningen av sådana enskilda uppslag än på att granska det generellt
inriktade utredningsarbetet. I kapitel 4 har vi särskilt redovisat det s.k.
polisspåret. Kapitel 6 ägnas åt det uppslag som rättsligt sett fört längst,
nämligen utredningen avseende Christer P. I kapitel 7 återfinns redo-
visningen av vissa uppslag som kan kopplas till den s.k. gärnings-
mannaprofilen. I detta kapitel har vi samlat redovisningen av de
resterande uppslag, som vi gått igenom.

Vår genomgång av de enskilda uppslagen har utgått från den indel-
ning av utredningsmaterialet som framkommer i Palmeutredningens
registrering. Den kan sägas utgöra en ”innehållsförteckning” för hela
utredningsmaterialet. Den är indelad i avsnitt (se kapitel 2, Palme-
utredningens material). Vi har utgått från denna avsnittsindelning.
Avsnitten har först granskats översiktligt och sedan mer ingående i de
delar som i jämförelse tett sig som de mest substantiella. Redovis-
ningen av granskningen följer samma mönster.

Materialet är som redan framgått mycket omfattande. Det finns
ingen möjlighet för oss att ta ställning till om vårt urval är representativt.
Det hade krävt att allt material först skulle ha genomgåtts och att ett
urval därefter skett. Någon sådan total genomgång av utrednings-
materialet har vi inte gjort och det vore en orealistisk arbetsuppgift för
oss. Vi har självfallet haft som strävan att redovisa alla uppslag som är
av något intresse från mordutredningens synpunkt, liksom uppslag som
på ett eller annat sätt i övrigt ter sig intressanta från gransknings-
synpunkt. Men det finns inga garantier för att det inte finns intressanta
uppslag, som saknas i vår redovisning. Det är sannolikt att det finns
sådant vi skulle ha redovisat, om vi haft tid och resurser att gå igenom
utredningsmaterialet även på andra sätt än det vi valt. Vi bedömer dock
426 Enskilda uppslag SOU 1999:88

att den metod vi använt — att utgå från Palmeutredningens avsnitts-
indelning och söka efter det väsentliga i varje sådant avsnitt — är den
som är bäst ägnad att med en rimlig resursinsats vaska fram det
viktigaste.

Resultatet av vår genomgång av generella utredningsåtgärder och
enskilda uppslag, inklusive de som redovisas på annat ställe i vår
rapport, har underställts Palmeutredningen i januari 1999.! I samband
med de genomgångar vi därvid haft med förundersökningsledningen
och spaningsledningen har vi ställt frågan, om det fanns något enligt
deras mening väsentligt uppslag, som inte var med i materialet. Med
reservationen att det är svårt att besvara en sådan fråga beträffande ett
så omfattande material blev svaret från bägge håll att det inte fanns
något från utredningssynpunkt mer påtagligt intressant uppslag som
saknades. Från förundersökningsledningens sida nämndes dock ett i
vapenavsnittet registrerat uppslag, som på sin tid bedömdes som
intressant. Det gällde en man som våren 1987 begick självmord. Ett
annat uppslag som inte kommit fram under vår granskning av det
förundersökningsregistrerade materialet, men som vi stött på vid en
genomgång hos Riksåklagaren av de tvångsmedelsbeslut som fattats i
utredningen, rör en man som under en kort tid våren 1988 var föremål
för telefonavlyssning. Mannen hade vid tiden för mordet sin arbetsplats
i en lokal belägen mellan biografen Grand och mordplatsen och
påstods ha gjort en del märkliga uttalanden efter mordet. Båda dessa
uppslag har vi tagit fram och gått igenom. De är färdigutredda och
männen avförda från utredningen. Vi har inte funnit skäl att särskilt
redovisa dem. Uppslagen exemplifierar emellertid det som redan sagts,
nämligen att vår metod inte täcker hela materialet och att det finns
sådant som inte återspeglas i vår redovisning.

Det finns skäl att understryka att vår genomgång av de enskilda
uppslagen avser det Palmeutredningen utrett och insorterat under de
rubriker Palmeutredningen själv valt att sätta på respektive avsnitt. När
vi således redovisar uppslagen under t.ex. rubrikerna ”Sydafrika” eller
”Vapenhandel Bofors” redovisar vi inget annat än de uppslag Palme-
utredningen placerat i dessa avsnitt. Det är inte våra rubriker och inte
heller en redovisning av vad vi efter en sökning i hela materialet funnit
utrett beträffande ”Sydafrika-spåret” eller ”Bofors-spåret”. Det finns

! Det material som ”remitterades” omfattade fler uppslag i en utförligare redo-
visning än det som finns med i betänkandet. Det omfattade enbart redo-
visningen av vår genomgång av själva brottsutredningen och således inte resul-
tatet av annan informationsinhämtning från vår sida och heller inte våra sam-
manfattande anmärkningar eller slutsatser.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 427

dock anledning att utgå från att allt som i sak rör respektive avsnitt finns
samlat där.

Avsnitten redovisas i princip i den ordning som följer av Palme-
utredningens avsnittsindelning. Vi har inriktat redovisningen av vår
genomgång på uppslag från den första tiden, större uppslag och sådant
som på ett eller annat sätt ter sig typiskt eller illustrativt. En stor del av
uppslagen är av begränsat omfång och utan intresse. De har därför inte
tagits med.
428 Enskilda uppslag SOU 1999:88

5.1 Avsnitt HA — ”CIA”

Allmänt

Uppslag där CIA eller personer med anknytning till CIA utpekas för att
ligga bakom mordet på Olof Palme har i PU-materialet samlats under
ett särskilt avsnitt benämnt ”CIA” (HA), vilket är ett underavsnitt till
”Politiska motiv” (H). Avsnittet om CIA består av ett fyrtiotal uppslag.
Av dessa utgör de allra flesta tips från privatpersoner som av en eller
annan anledning tror att CIA eller CIA tillsammans med annan sam-
manslutning såsom israeliska underrättelsetjänsten, brittiska under-
rättelsetjänsten, den svenska säkerhetspolisen, ”baseballigan” m.fl.
ligger bakom mordet. Utmärkande för dessa tips är att övervägande
delen inte innehåller någon konkret information om gärningen,
gärningsmannen, eventuella medhjälpare etc. utan mera är av den
karaktären att de innehåller teorier och gissningar om varför CIA skulle
kunna ligga bakom mordet. Motiven som anges är mycket skiftande.
Som exempel kan nämnas att Olof Palme inte fört en tillräckligt USA-
vänlig utrikespolitik, att han försökt ”framkasta en tredje världs-
ekonomi” vilket skulle göra tredje världen ekonomiskt oberoende, att
han kritiserat Vietnamkriget, att han haft kontakter med Yassir Arafat
och att han varit farlig för dåvarande presidenten Reagans Nicaragua-
politik.

Ett tiotal tips rymmer mer konkret information och har lett till att
PU företagit viss utredning. Några har medfört relativt omfattande
utredningsåtgärder. Detta gäller framför allt tre uppslag — Ivan B, det
s.k. P 2-telegrammet och William H. Merparten uppslag, ett trettiotal,
har knappast föranlett någon utredning alls, eftersom tipsen är av det
slag som inte går att följa upp, dvs. det rör sig om rena spekulationer
eller lösa hypoteser.

Första tipset

Det första tipset vari en person som skulle vara knuten till CIA pekades
ut för att ligga bakom mordet inkom till PU så tidigt som den 2 mars
1986. En anonym uppgiftslämnare uppgav att en i Saltsjöbaden boende
kines kallad ”Chongch” eller något i den stilen, och som tidigare skulle
ha varit CIA-agent i Singapore, kunde vara gärningsmannen.
”Chongch” rörde sig, enligt uppgiftslämnaren, med gott om pengar
trots att han inte verkade arbeta. — PU gjorde i april samma år försök att
genom registerslagning identifiera den utpekade personen, men
lyckades inte.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 429

Tommy I

Efter detta första tips inkom dagarna efter mordet ytterligare uppgifter
som anknöt till CIA. Den 5 mars kontaktades PU av Sundsvallspolisen
som fått ett telefonsamtal från en man, Tommy J. Denne hade sagt att
han visste vem mördaren var men att han inte tänkte berätta det
eftersom han ansåg att belöningen var för liten.

Vid ett uppföljande telefonsamtal samma dag berättade Tommy J att
det varit två gärningsmän som begått mordet. Den ene skulle heta
Sjevjenko och vara ryss med amerikanskt medborgarskap. Gärnings-
männen skulle vara utsända av den sovjetiska underrättelsetjänsten
GRU. CIA skulle betala dem 700 000 amerikanska dollar för mordet.
Enligt Tommy J skulle de färdas i en blå Toyota och de skulle vara
kvar i Sverige någonstans på västkusten.

Följande dag förhördes Tommy J av säkerhetspolisen. Av en
promemoria över förhöret framgår att Tommy I vid tillfället var intagen
på Sidsjöns sjukhus (en psykiatrisk klinik). Vid förhöret ändrade han
sina tidigare uppgifter om betalningens storlek. Han uppgav bl.a. att
den s.k. fantombilden föreställde Sjevjenko och att denne använt sig av
en revolver kallad ”Undercower 38 SPL”. Vidare uppgav han att han
redan 1984 träffat Sjevjenko varefter han själv skaffat information om
denne. Denna information hade han lämnat till säkerhetspolisen
sommaren 1985 och han hade därefter blivit misshandlad av torpeder.

Efter en kontroll visade det sig att varken Tommy J eller Sjevjenko
var kända hos säkerhetspolisen. Uppslaget lades ad acta.

1987 respektive 1988 hörde Tommy I åter av sig till PU. Han var då
intagen på sjukhus respektive häkte.

”Ivan”

Den 6 mars 1986 kontaktade journalisten Karl K PU. Han berättade att
en vän till honom Jovan B — även kallad Ivan, vilket han här fort-
sättningsvis kallas — var ”i farten” på det sättet att han vänt sig till
journalister med en historia om Palme-mordet och CIA. Ivan hade be-
rättat att han kände en amerikansk kille i 40-årsåldern, Charlie, som
varit Vietnam-veteran och legoknekt i Rhodesia. I november 1985 hade
Ivan träffat Charlie då denne bodde på hotell Sheraton i Stockholm, där
Ivan tidigare arbetat. Charlie hade arbetat som budbärare för en
organisation kallad ITT som hade med CIA att göra. Vid detta tillfälle
hade Charlie tillfrågat Ivan om denne ville ha ett jobb — att mörda Olof
Palme. Ivan hade trott att det var sagt på skoj och tackat nej. Charlie
hade då berättat att han blivit kontaktad av någon för att likvidera Olof
Palme. När Charlie hade sagt nej hade personen nämnt något om att
430 Enskilda uppslag SOU 1999:88

kontakta någon annan, eventuellt en fallskärmsjägare från Israel. Efter
denna händelse hade Ivan kontaktat Alf K, säkerhetspolisen och K-G
O, Stockholmspolisens narkotikaavdelning. Uppgiftslämnaren Karl K
uppgav på fråga att han visste att Ivan efter november 1985 sprungit
hos såväl Alf K som K-G O. Själv hade han före mordet hört Ivan
berätta om CIA och Olof Palme. Han kunde dock inte erinra sig några
detaljer och menade vid telefonsamtalet att man borde hålla Ivan ”på
mattan” eftersom denne hade en tendens att ”göra allting viktigare” än
vad det var i verkligheten. Ivan hade enligt Karl K bl.a. satt upp en
skylt på mordplatsen där det stod att CIA mördat Olof Palme. Karl K
uppgav vidare att han, efter att föregående dag ha talat med Ivan,
berättat om saken för sin sambo. Hon hade då påmint sig att hon, då
hon vid ett tillfälle åkt tåg från Köpenhamn till Stockholm, träffat en
amerikansk man i 40-årsåldern. Denne hade bl.a. berättat att han var
Vietnam-veteran och att han skulle ta in på hotell Sheraton. Han hade
vidare berättat att han brukade träffa folk i Norge och att de skulle
mörda Olof Palme.

Några dagar senare, den 10 mars, kontaktade Ivan själv PU. Sam-
tidigt inkom två promemorior från säkerhetspolisen. I promemoriorna
redogjorde säkerhetspolisen för de uppgifter en källa lämnat. Upp-
gifterna byggde på vad Ivan berättat för källan.

Den 14 mars förhördes Ivan första gången av KK1 (Stockholms-
polisens våldsrotel). Därefter förhördes han vid två tillfällen, den 15
mars och den 23 mars, av rikskriminalpolisen. Ivan berättade i förhören
bl.a. följande.

Han föddes i Jugoslavien 1952. 1973 flyttade han till Egypten för
den jugoslaviska underrättelsetjänstens räkning. Samma år flyttade han
vidare till Libyen, där han arbetade som militär instruktör. Eftersom
han hade order om att röra sig i Afrika kom han under en tid att arbeta
som vakt i Rova, Rhodesia. Vid ett besök på en safariklubb i Rova kom
Ivan i kontakt med Charles (eller ”Charlie”) — en f.d. amerikansk
officer i USA:s specialstyrkor i Vietnam och välkänd lego-officer,
engagerad av Ian Smiths regering. Ivan träffade därefter Charles vid ett
par tillfällen i Tripoli 1975. I april 1976 lämnade Ivan Afrika. Han kom
till Sverige samma år och blev svensk medborgare 1984. 1979 erhöll
han arbete som dörrvakt på hotell Sheraton, där han 1984 var tvungen
att sluta sin anställning efter bråk med hotellets ledning. Under 1979/80
träffade han Charles på Sheraton. Denne berättade att han arbetade som
specialkurir för ITT — International Telephone and Telegraph Corpora-
tion. Ivan antog att detta var en organisation under CIA, vilket senare
skulle ha bekräftats. Därefter träffade han Charles vid ytterligare ett par
tillfällen före november 1985, då han och Charles möttes på en gata i
Stockholm och sedan gick till hotell Continental för att prata. Samtalet
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 431

kom in på vapen och Charles hade frågat vilket vapen Ivan skulle
använda för att likvidera en politiker. Ivan hade rekommenderat 44
Magnum eller 357 Magnum med hydrodynamisk explosivitet. Därefter
hade Charles erbjudit Ivan två miljoner dollar för att mörda Olof
Palme. Orsaken till att Olof Palme skulle mördas var att Sinderion, en
hemlig organisation i USA med medlemmar som Kissinger och
Weinberger, inte ville riskera att Olof Palme valdes till general-
sekreterare i FN. Charles hade också sagt att den franske presidenten
Mitterand och ledaren för Italiens kommunistiska parti skulle mördas
så småningom.

I början eller mitten av januari 1986 träffade han åter Charles på en
gata i Stockholm. De gick till restaurang Hamlet för att prata och
Charles erbjöd åter Ivan två miljoner dollar för att mörda Olof Palme.
Charles hade vid detta tillfälle visat ett gult kuvert i C 4-format.
Kuvertet hade haft brutna lacksigill och utanpå fanns dels en örn, dels
”top secret” stämplat. Kuvertet innehöll en dossier om Olof Palme med
bl.a. medicinska tester och en karta över Stockholm med olika punkter
såsom Rosenbad, Gamla stan och Sheraton utmärkta. Charles uppgav
att USA ville få bort Olof Palme som fredsmäklare mellan Iran och Irak
eftersom USA tjänade stora pengar på detta krig. Vid tillfället tillfråga-
des också Ivan om han kände Aron J, en israelisk fallskärmsjägare som
arbetade för den israeliska säkerhetstjänsten. Efter detta samman-
träffande kontaktade Ivan bl.a. Alf K, säkerhetspolisen, K-G O, Stock-
holmspolisens narkotikaavdelning, socialborgarrådet Inger Båvner samt
ett par journalister på tidningen Gnistan. För samtliga berättade han om
mordplanerna på Olof Palme.

På mordkvällen hade Ivan varit tillsammans med två kvinnor, som
han namngav, till efter midnatt. Han hade fått kännedom om mordet
genom att en vän ringt honom under natten.

På särskild fråga om Ivan var bekant med Viktor G svarade Ivan att
han träffat Viktor G genom dennes flickvän. Ivan hade pratat en del
med Viktor G och denne hade vid två tillfällen varit hemma hos Ivan.
Viktor G hade ibland utgett sig för att vara CIA-agent, vilket Ivan tagit
som ett skämt. (Anledningen att detta togs upp av utredarna var att Ivan
förekom i Viktor G:s i och för sig mycket digra telefonbok, se avsnittet
om denne.)

I mitten av mars eller något senare bestämdes att säkerhetspolisen
skulle överta ansvaret för ärendet. Under tiden april-september 1986
höll säkerhetspolisen ytterligare sju förhör med Ivan. Vidare hölls fram
till september 1986 totalt 26 förhör med 16 personer som på ett eller
annat sätt hade anknytning till denne. De kvinnor som Ivan uppgivit att
han varit tillsammans med på mordkvällen bekräftade detta. Ett relativt
stort antal personer bekräftade att Ivan före mordet i allmänna ordalag
432 Enskilda uppslag SOU 1999:88

uppgivit att Olof Palme skulle likvideras eller ”att någonting skulle
hända Olof Palme”. För några av dem hade Ivan också nämnt CIA i
sammanhanget. Flera framhöll att Ivan, samtidigt som han berättat om
Olof Palme, nämnt att även andra politiska ledare skulle likvideras. En
uppgiftslämnare berättade att Ivan tidigare lyckats förutse statskuppen i
Sydjemen en dryg vecka innan denna inträffat. Några berättade att Ivan
sedan hösten 1985 varit besatt av CIA och att han därefter skyllt alla
världshändelser på denna organisation. Samtliga förhörda beskrev Ivan
med ord som mytoman, pajas, intensiv, välinformerad, idérik, fantasi-
full, spontan och komplexfylld.

I maj 1986 skickade säkerhetspolisen en förfrågan till jugoslaviska
myndigheter om Ivan. Svar erhölls i september samma år. Av svaret
framgår bl.a. att Ivan inte fullgjort sin militärtjänstgöring varför militär-
domstolen efterlyst honom. Om han skulle återvända till Jugoslavien
skulle han, enligt myndigheterna, komma att ställas inför rätta. Ivan be-
skrevs såsom en omogen, labil, lat, skrytsam och äventyrslysten person.

I maj 1986 gjordes också försök att med hjälp av FBI identifiera
”Charles”, vars efternamn Ivan hade givit en något svävande uppgift
om, och kontrollera vilka som var anställda inom ”ITT”, men försöket
misslyckades.

Den 31 oktober 1986 beslöt byråchefen Per-Göran Näss att ärendet
skulle läggas ad acta (”Föranleder f.n. ej vidare åtgärd”). Till beslutet
fogades en viss skriftlig redovisning av ärendet med en sammanfattning
och bedömning där det konstaterades att utredningen inte kunnat ge
svar på om Ivan var inblandad i mordet eller om han hört någonting
och sedan fantiserat ihop historien runt omkring eller om allt var
fantasier.

Under 1987 hörde ett par personer av sig till PU och lämnade tips
om Ivan. Båda personerna hade träffat på Ivan under en semesterresa
till Bulgarien. Denne hade medfört en större dokumentportfölj inne-
hållande tidningsurklipp och andra handlingar om Olof Palmes liv och
om mordet på denne. En av personerna berättade att Ivan utgett sig för
att vara journalist vid TT i Stockholm. Uppgiftslämnaren hade under
semestervistelsen också träffat på ett ungt par. Dessa hade berättat att
Ivan suttit bredvid dem på flygplanet ner till Bulgarien. Ivan hade
pratat oavbrutet under hela flygresan, så att det unga paret inte fått till-
fälle att förlova sig i luften som de planerat.

I januari 1988 förhördes uppgiftslämnaren Karl K:s sambo. Hon
berättade att hon i november 1984 under en tågresa mellan Helsingborg
och Stockholm mött en amerikansk man som berättat för henne att han
tillhörde en liten grupp av personer från Tyskland, Danmark och
Norge. Gruppen planerade att mörda Olof Palme. Mannen, som var
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 433

fanatiker, hade sagt att han tidigare varit legosoldat i Vietnam och
Centralamerika.

I september 1988 lyckades PU med hjälp av FBI få fram person-
uppgifter på en amerikansk medborgare, Charles E (annat namn än den
— osäkra — uppgift som Ivan lämnat), som varit gäst på hotell Sheraton
under november 1985. I en promemoria daterad i september 1989 an-
gående Charles E uppges att denne enligt egen uppgift vistats på hotell
Sheraton tillsammans med två affärsbekanta. Syftet med resan till
Sverige hade varit att starta ett försäljningsbolag i samarbete med
ASEA. Namnet Charles M (det namn Ivan uppgett) kände Charles E
inte till. Charles E hade varit officer vid amerikanska flottan under
1953-57.

I juni 1989 kom ett nytt tips i ärendet in till PU. Uppgiftslämnaren
hade på en restaurang i Stockholm träffat en man som sagt att Christer
P var oskyldig till Palme-mordet. Mannen, som enligt egen uppgift
varit helikopterförare i Libyen, hade berättat att han blivit tillfrågad om
han ville utföra mordet och att han försökt varna säkerhetspolisen, men
där blivit klassad som mytoman och säkerhetsrisk. Mannen hade över-
lämnat ett visitkort med namnet (Ivans fullständiga namn).

I september 1991 tog PU kontakt med Alf K vid säkerhetspolisen.
Alf K berättade att Ivan under 1985 vid flera tillfällen tagit tele-
fonkontakt med honom. Ivan hade i allmänna ordalag berättat om
internationell underrättelseverksamhet, främst i Israel, inom CIA och
inom KGB. Informationen hade mest varit ”svammel” och efter hand
kom AIf K att uppfatta Ivan som en mytoman, som ville ikläda sig en
roll som betydelsefull informatör. Inte vid något tillfälle hade Ivan
nämnt att Olof Palme skulle vara hotad till livet. Alf K hänvisade till en
promemoria han upprättat i april 1986. Vid denna tid hade säkerhets-
polisen också talat med K-G O vid Stockholmspolisens narkotika-
avdelning. Av en promemoria daterad i mitten av april 1986 framgår att
denne haft kontakter i tjänsten med Ivan som lämnat tips om olika brott
alltsedan 1983. Ivan hade emellertid inte nämnt något om attentats-
planer mot Olof Palme före mordet.

Under vårvintern 1992 gick PU på nytt igenom hela ärendet.
Protokoll över förhör hållna av säkerhetspolisen hämtades in och
registrerades i PU liksom en del andra handlingar.

Bland dessa handlingar fanns en av säkerhetspolisen den 28 oktober
1986 upprättad promemoria. Promemorian är mycket utförlig och upp-
tar femton sidor med utredningsåtgärder och bedömningar. Förutom för
förhör som hållits redogörs bl.a. för den asylutredning som gjordes i
samband med att Ivan kom till Sverige. I asylutredningen gjordes
bedömningen att de uppgifter Ivan lämnat — om att han inte kunde
återvända till Jugoslavien på grund av att myndigheterna hade avslöjat
434 Enskilda uppslag SOU 1999:88

att han varit inblandad i brott mot staten — saknade tilltro, men han fick
av humanitära skäl ändå stanna i Sverige. Också den visumansökan
som Ivan gjorde till Libyen 1986 berörs. Ivan erbjöd sig i ansökan att
som frivillig försvara Libyen som pilot och uppgav sig ha 6 800 flyg-
timmar i MIG-plan. Enligt en av säkerhetspolisen tillfrågad major vid
”Fst SÄK” tar det över 15 år att förvärva en sådan erfarenhet och
säkerhetspolisen konstaterar därför i promemorian att Ivan, som kom
till Sverige vid 24-års ålder, under denna förutsättning måste ha börjat
flyga MIG-plan vid nio års ålder. Av promemorian framgår också att
Ivan i maj 1986 varit föremål för husrannsakan.

Under genomgången 1992 hölls ett antal nya förhör — åtminstone
sex — med personer som förhörts tidigare under utredningen, bl.a. för-
hördes Ivan själv. Denne lämnade en del nya uppgifter om att säker-
hetspolisen och P 2-logen i Rom skulle vara inblandade i mordet. Vid
övriga förhör framkom inga nya uppgifter. Över genomgången finns en
sammanfattning upprättad.

Så sent som i februari 1994 finns en förfrågan från PU till säker-
hetspolisen registrerad angående den husrannsakan och de beslag som
gjordes i maj 1986 hos Ivan. I svarsskrift i mars 1994 uppgavs att
beslagsprotokollet i original förvaras av säkerhetspolisen. Av en bilagd
kopia framgår att beslut om husrannsakan fattats av Hans Holmér den 7
maj 1986 på grund av misstanke om olaga vapeninnehav. Vid hus-
rannsakan beslagtogs, förutom ett harpungevär, även kalendrar, visit-
kortsalbum och adressböcker innehållande 700 namn. Den 4 juni 1986
hade Solveig Riberdahl hävt beslagen utom såvitt gällde harpungeväret,
vilket innehav Ivan i september samma år av Stockholms tingsrätt
dömts för.

Kommissionen har sammanträffat med en av de utredningsmän som
arbetade mycket med uppslaget angående Ivan, kriminalinspektören
Roland S. Ivan är enligt Roland S en intressant personlighet. Ivan hade
redan tidigare fungerat som informatör åt både säkerhetspolisen och
Stockholmspolisen. I detta ärende lämnade han vad Roland S kallade
”trestegsinformation”. Det innebär att informatören först lämnar en
sann uppgift som är lätt att kontrollera. Därefter lämnas en sann uppgift
som är svår att kontrollera. Slutligen lämnas en osann uppgift som är
omöjlig att kontrollera. En del av de uppgifter Ivan lämnade i detta
uppslag var således sanna, en del var tydligt falska och en del har inte
gått att kontrollera. Vissa uppgifter var sammanblandade med en film i
vilken Ivan hade medverkat som statist. Andra uppgifter gick ihop med
vad som finns i andra uppslag angående konspirationer. Enligt Roland
S var Ivan inte någon renodlad ”informationssvindlare”, eftersom han
ibland lämnat värdefulla uppgifter.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 435

Förfrågan till UD angående CIA

Den 30 maj 1988 sände PU:s biträdande spaningschef Ingemar Krusell
en skrivelse till UD, kanslirådet Nils G Rosenberg. I skrivelsen efter-
frågade PU en skriftlig redogörelse med svar på ett antal frågor.
Skrivelsen hade följande lydelse:

Under den pågående förundersökningen och spaningarna efter gärningsman
alt. gärningsmän vid mordet på statsminister Olof Palme, har s.k.
spaningsuppslag inkommit beträffande olika utländska underrättelse-
tjänster. För den kriminalistiska bedömningen av spaningsuppslagen krävs
en mera ingående kännedom om underrättelseorganisationernas status i
relation till regering och parlament, deras organisation och sätt att arbeta
m.m. Detta gäller bl. a. CIA, en organisation som för den oinvigde framstår
såsom en ”stat i staten” och omspunnen av myter vad beträffar dess
verksamheter.

I spaningsunderlaget i mordfallet Olof Palme förekommer det under
avsnittet H 425 en rad spaningsuppslag, i vilka CIA angives på ett eller
annat sätt ha initierat mordet. Dessa ger mindre anledning till konkreta
misstankar utan fastmera till hypotetiska antaganden om möjliga motiv.
Det har ifrån den svenska säkerhetspolisens sida (RPS-Säk.) anförts, att det
skulle kunna vara till fördel för utredningen i ärendet — belysandet av CIA:s
verksamhet — om ministern vid svenska ambassaden i Washington lämnade
sin syn på organisationen. Åberopande dagens telefonsamtal hemställes om
en skriftlig redogörelse såsom svar på följande frågeställningar:

1. Vilken status intager CIA idag i relation till regering och parlament?

2. Har CIA genom konstitution eller eljest tilldelats någon fristående status
i exekutivt hänseende i säkerhetsfrågor eller vid utformandet av sin policy i
politiska frågor?

3. Vilken är CIA:s främsta uppgift idag, och hur är dess verksamhet
organiserad?

4. Hur såg USA på Sverige och svensk politik vid tidpunkten för mordet på
statsminister Olof Palme? (Frågan ställes mot bakgrund av de
”markeringar” som gjorts från USA:s sida under Vietnam-krigets dagar,
hemkallande av ambassadören m.m.)

5. Vilken inriktning kan man presumera att CIA hade för sin verksamhet i
Sverige vid mitten av 1980-talet?

6. Fanns det i början av år 1986 någon anledning för USA och dess
underrättelseorgan CIA — utifrån en objektiv bedömning — att i personen
och politikern Olof Palme se en sådan fara för de egna intressena, att ett
undanröjande av honom låg nära till hands?
436 Enskilda uppslag SOU 1999:88

7. Är det i det utrikespolitiska perspektivet frekvent såsom företeelse att
stormakternas underrättelseorganisationer undanröjt resp. låtit undanröja
för dem politiskt obekväma personer i statsledande funktion?

(Frågan ställes utifrån den idag ofta förekommande invändningen, att
ifrågavarande stormakts goodwillförluster vid uppdagandet av dess
underrättelseorganisations gärningsmannaskap är betydligt större än de
eventuella fördelarna av att personen ifråga undanröjts.)

8. Följdfråga till frågorna 6. och 7.: Skulle enligt UD:s bedömning någon
stormakt — exempelvis USA genom CIA — vid svaret ”Ja” på fråga 6. vara
beredd att undanröja en statsledande politiker, oaktat risken för en stor
goodwill-förlust?

9. Har utrikesdepartementet och dess tjänstemän vid svenska ambassaden i
Washington erhållit eller erfarit någon form av reaktion från icke officiellt
amerikanskt håll efter mordet på Olof Palme, av vilken slutsatser skulle
kunna dragas om t.ex. CIA-inblandning vid mordet?

Vid kommissionens granskning av handlingar förvarade hos UD
framgick att skrivelsen föranlett dåvarande kabinettssekreteraren Pierre
Schori att den 7 juni 1988 — dvs. några dagar efter det att den s.k. Ebbe
Carlsson-affären brutit ut — ta kontakt med dåvarande chefen för säker-
hetspolisen Sune Sandström. Schori framhöll, enligt vad som an-
tecknats hos UD, ”det tveksamma 1 beställningen” varefter Schori och
Sandström överenskom att skrivelsen kunde lämnas utan avseende. Det
finns heller ingen svarsskrivelse på denna förfrågan registrerad i PU-
materialet.

Det s.k. P 2-telegrammet

I en i Dagens Nyheter den 31 januari 1989 publicerad artikel uppgav
Lennart F att han i den danska månadstidningen PRESS läst om
intressanta uppgifter rörande mordet på Olof Palme. Uppgifterna skulle
tyda på att CIA haft med mordet att göra. En person, Licio G —
beryktad ledare för ett fascistiskt brödraskap, italienska P 2-logen —
skulle tre dagar före mordet ha skickat ett telegram till Philip G — en
avpolletterad profascist, som skulle vara en av president George Bushs
närmaste medarbetare. Telegrammet skulle i svensk översättning lyda
”Var god informera vår vän att det svenska trädet kommer att fällas”.
Enligt PRESS hade historien om telegrammet berättats i ett ameri-
kanskt radioprogram, ”The Bill Moran Show”, den 17 september 1988,
av en person som i programmet presenterades som högt uppsatt CIA-
agent. Den föregivne agenten skulle ha bekräftat att telegrammet om
det svenska trädet syftat på mordet på Olof Palme.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 437

I april 1989 identifierade PU Lennart F. Varken denne, Licio G,
Philip G eller telegrammet var kända av säkerhetspolisen. Licio G
visade sig emellertid förekomma i ett antal tidningsnotiser. Ur dags-
pressen 1981 inhämtades uppgifter om att Licio G 1976 bildade P 2
eller Propaganda Due sedan han uteslutits ur Italiens största fri-
murarorden. P 2 sades vara ett högerextremistiskt hemligt ordens-
sällskap med höga ämbetsmän — bl.a. militärer, domare och företrädare
för underrättelsetjänsten — som medlemmar. P 2 misstänktes bl.a. för att
ligga bakom det bombattentat som 1980 krävde ett stort antal dödsoffer
i Bologna. Av notiser framgick också att Licio G skulle ha gripits i
Schweiz 1982, rymt 1983 och i augusti 1987 anmält sig frivilligt för
den schweiziska polisen.

I slutet av november 1989 skickade PU via Interpol en förfrågan till
FBI, bl.a. angående innehållet i radioprogrammet ”The Bill Moran
Show”. PU efterhörde vidare möjligheten att hålla förhör med CIA-
agenten och Philip G, om det fanns någon sådan person.

Under vårvintern 1990 lämnade journalisten Olle A uppgifter som
rörde detta uppslag. Han försåg PU med utländska tidningsartiklar och
uppgifter han själv fått fram. Olle A:s uppgifter innefattade bl.a.
följande. Författarinnan och f.d. Vita huset-medarbetaren Barbara H
var en av dem som medverkat i radioprogrammet ”The Bill Moran
Show”. Hon var den person som per telefon intervjuat den högt
uppsatte CIA-agenten, som kallade sig ”Y”. Barbara H har skrivit
boken ”October Surprise”, vilken handlar om den s.k. Iran-Contras-
affären. Agenten ”Y” som också kallat sig ”Racine” eller ”Rosine”
skulle enligt Olle A vara identisk med Oswald eller Oscar W. Vid ett
senare tillfälle uppgav Olle A att ”Rasine” eller Oscar W egentligen
hette Ibrahim Razin och arbetade som journalist vid den judiska tid-
skriften SEMIT i Frankfurt am Main. Andra uppgifter som Olle A
lämnade var att f d chefen för CIA, William Casey, för en amerikansk
journalist nämnt att CIA hade haft ett arbetsnamn på mordet på Olof
Palme — Pantera Uncia (Snöleopard) — och att Michael Townley, som
var känd för att ha planerat och utfört flera attentat, varit i Stockholm
veckan innan Olof Palme mördades. Uppgiften om Michael Townley
hade Olle A fått vid en telefonintervju med ”Rasine”.

I slutet av maj 1990 erhöll PU via Interpol vissa svar från FBI på
den förfrågan som gjorts i november 1989. FBI bekräftade att
radioprogrammet ”LA Live With Bill Moran” sänts den 17 september
1988. Följande personer hade, förutom programledaren, varit
närvarande i studion: Barbara H — författare till boken October Surprise
och tidigare Vita huset-medarbetare, en radiojournalist samt ytterligare
en person som endast deltagit i mindre omfattning. En kontakt till
Barbara H hade dessutom varit närvarande per telefon. Denna person
438 Enskilda uppslag SOU 1999:88

kallade sig själv ”Mr Rasine”. Förutom dessa upplysningar bifogades
inspelningar av programmet samt ett exemplar av boken ”October
Surprise”.

I juli 1990 finns en anteckning registrerad, där det sägs att Italiens
president Cossiga, enligt uppgifter i massmedier samma dag, hade
beordrat en undersökning av italienska hemliga frimurarlogen P 2.
Orsaken till undersökningen skulle enligt medierna vara att det i
italiensk TV under juni/juli förekommit uppgifter som gjort gällande att
P 2 i samarbete med CIA bla. utfört mordet på Olof Palme. Upp-
gifterna skulle ha förts fram av f.d. CIA-agenterna Dick B och Rasine,
vilken uppträtt maskerad. Båda skulle ha känt till det s.k. P 2-tele-
grammet.

Samma dag sände PU en påminnelse till FBI om den förfrågan som
gjorts i november 1989, eftersom man dittills bara delvis erhållit svar.

Följande dagar hade PU via UD täta kontakter med Sveriges
ambassad i Rom. PU erhöll president Cossigas brev i svensk över-
sättning, inspelningar av TV-intervjuerna med Dick B och Rasine. En
person vid svenska ambassaden besökte pressekreteraren på sektionen
för inrikespolitiska frågor. Denne uppgav att USA på alla nivåer via
CIA direkt och via amerikanska ambassaden försäkrat att Dick B aldrig
varit engagerad av CIA. Beträffande det motiv som förts fram för
mordet på Olof Palme — dennes kännedom om den s.k. Iran-Contras-
affären — försäkrades att åtskilliga regeringschefer runt om i världen
hade haft samma kunskaper om skeendet som Olof Palme varför detta
motiv inte var hållbart. Hela programserien som sänts i italiensk TV var
enligt pressekreteraren skräddarsydd av kommunister.

I en till uppslaget fogad intervju med Rasine, publicerad i
Aftonbladet den 28 juli 1990 uppgav denne bl.a. att Olof Palme mörda-
des för sin kännedom om TIran-Contrasaffären, att Olof Palme själv
varit CIA-agent och att Lockerbie-attentatet skulle ha varit riktat mot
den svenske FN-kommissarien Bernt Carlsson på grund av att denne
visste lika mycket som Olof Palme om Iran-Contrasaffären.

Från Sveriges ambassad vid Heliga Stolen i Rom meddelades i
augusti 1990 att statssekretariatets italienansvarige om Licio G uttalat
att det inte var typiskt för Licio G att ge sig på en internationell in-
flytelserik vänsterledare; denne hade tidigare verkat i Sydeuropa,
Främre Orienten och Latinamerika.

Vid denna tid skickade PU via Interpol ytterligare en påminnelse
om sin förfrågan till FBI, nu till amerikanska ambassaden i London. I
september meddelade man därifrån att en redovisning skulle sändas
inom kort men att den inte innehöll så mycket av värde.

I samband med ett annat ärende hos BKA i Meckenheim hemställde
PU i september 1990 om en preliminär undersökning av en person med
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 439

namn Rasine (Razin eller Oswald W). Enligt de tyska myndigheterna
fanns ingen person med någondera namnet registrerad. Inte heller fanns
det i Frankfurt någon judisk tidsskrift, något tryckeri eller något förlag
med namnet SEMIT. Från judiska församlingen i Frankfurt erhölls
uppgift om att en tidsskrift med namnet SEMIT fanns i Dreieich. Den
skulle förläggas av en firma E. Weiss. En utredningsman vid PU ringde
till förlaget. På fråga om herr Razin träffades uppgav den som svarat att
han inte var där. Personen ändrade sig därefter och påstod att det över-
huvudtaget inte fanns någon Razin där.

I oktober 1990 upprättade PU en sammanfattning av ärendet.
Handlingen bär rubriken ”Till US justitieminister” och hänger troligtvis
samman med en i januari 1991 registrerad handling där civilministern
Bengt K.Å. Johansson tackade amerikanska myndigheter för den hjälp
de svenska utredarna fått. Dessemellan, den sista december 1990,
slutredovisade FBI sitt svar på PU:s frågor. Beträffande Mr ”Rosine”
eller Mr ”Y” hade denne under programmet ”LA Live with Bill
Moran” uppgivit att han varit anställd vid CIA sedan 1965. Enligt FBI
var denna uppgift inte riktig. FBI som undersökt både namn och röst
hade inte hittat någon överensstämmelse med personer anlitade av CIA.
Mr Rosine hade under programmet inte heller nämnt någonting om
vem han fått kännedom om telegrammet av eller om han sett det själv.
Eftersom det förekommit uppgifter om att Mr Rosine skulle ha fått
uppgift om telegrammet genom Paul V konstaterade FBI att denne var
en högt uppsatt person inom maffian. Någon Philip G hade aldrig
arbetat inom George Bushs administration. Däremot hade FBI under
1990 hållit förhör med en 83-årig man med detta namn. Denne hade
berättat att han vid ett tillfälle i samband med en social tillställning
många år tillbaka träffat Licio G. Han kände inte till något telegram om
ett svenskt träd. Inte heller kände han igen namnen Oswald W, Mr
Rosine, Mr ”Y”, Paul V eller Barbara H.

I februari 1991 skickade PU via Interpol en ny begäran om ut-
redningsåtgärder i USA. PU uppgav där att man fått uppgift (oklart
varifrån; vår anm.) om att brigadgeneralen George C, som utfrågats vid
utskottsförhör i samband med Iran-Contrasaffären i egenskap av Oliver
Norths närmaste man, var identisk med Mr ”Y”, Mr Rosine, Oswald W
och Ibrahim Razin. George C skulle enligt PU uppträda som chef-
redaktör för tidsskriften SEMIT. PU önskade besked om uppgifterna
var riktiga.

Under samma månad skickade PU ett antal frågor till en
kontaktperson på ”Ministero dell”Interno” i Italien. Kontaktpersonen
tillfrågades bl.a. om ”agent Zero” — vilken uppträtt i den italienska TV-
programserien — var identifierad, om det i den italienska utredningen
framkommit uppgifter som berörde påståendet att Licio G till Philip G
440 Enskilda uppslag SOU 1999:88

skickat ett telegram om att det svenska trädet kommer att fällas och om
Licio G förhörts beträffande uppgifterna om telegrammet. I mars inkom
svar från kontaktpersonen. Denne uppgav att man inte lyckats
identifiera ”agent Zero” alias Hinraim R, men att amerikanska myndig-
heter trodde att denne var vapenhandlare. Beträffande Licio G uppgavs
att denne inte förhörts av italienska rättsinstanser, men att utredningen
om P 2-logen fortsatte.

Under hösten 1991 återkom FBI till PU i flera omgångar. Upp-
gifterna om George C kunde inte bekräftas eftersom information om
denne liksom om Ibrahim Razin och Mr Rosine saknades. Däremot
hade FBI lyckats få fram relativt utförlig information om Oswald W.
Denne hade 1953 arresterats för att falskeligen ha utgett sig för att vara
officer. 1971 hade en informatör uppgett att Oswald W försörjde sig på
att förse kriminella personer med falska id-handlingar m.m. Under
brottsutredningen hade en person med nära kännedom om honom be-
skrivit honom som ”a selfadmitted compulsive liar”. Samma år, dvs.
1971, hade han arresterats av Scotland Yard för utpressning. 1984 hade
han varit misstänkt för narkotikabrott. Vid ett tillfälle hade han utgett
sig för att vara ”Special Deputy Sheriff”. 1985 hade han dömts för
narkotikabrott till sex års fängelse. Beträffande Paul V uppgav FBI att
denne suttit fängslad från den 1 januari 1985 och fram till efter mordet
på Olof Palme. En lista över de fängelser Paul V suttit på under denna
period, liksom över de officiella besök han haft, skickades över till PU.

I april 1992, slutligen, ingav förundersökningsledningen en fram-
ställan om internationell rättshjälp i brottmål till Stockholms tingsrätt. I
denna hemställdes att tingsrätten genom UD skulle uppdra åt veder-
börande judiciella myndighet i Tyskland att identifiera två personer och
hålla förhör med dem. Personerna det gällde var George C, chef-
redaktör för tidsskriften SEMIT, och Christina W i Dreieich. Som
anledning till begäran angavs att PU erhållit uppgift om att en telefon-
intervju med Ibrahim Razin, troligen identisk med George C, hållits på
visst telefonnummer som Christina W i Dreieich skulle inneha.
Stockholms tingsrätt beviljade framställningen. I slutet av november
1992 inkom två promemorior via Sveriges ambassad i Bonn. De hade
upprättats av tyska polismyndigheter. Av den ena promemorian fram-
går att polisen hade lyckats identifiera Christina W som österrikiska
medborgaren Christa W. Hon sades ha bott i Frankfurt-am-Main fram
till månadsskiftet maj-juni 1992, då hon återvänt till Österrike, där hon
skulle bo under en viss angiven adress. Polisen hade också varit i
kontakt med en Christian H i Dreieich som nu innehade det aktuella
telefonnumret. Enligt Christian H hade Christa W varit den enda
innehavaren av telefonnumret under de sex sista månaderna 1991. I
promemorian angavs slutligen att man inte hade anträffat någon person
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 441

med namnet George C. Av den andra promemorian framgår att SEMIT-
förlagets firmatecknare varken kände till någon Philip G eller någon
George C. Däremot hade förlaget under perioden 1989-1991 haft tre
amerikanska medborgare korttidsanställda som redaktörer. En av dessa
hette Oswald W.

William H

I juli 1991 kontaktade Mogens E från Danmark PU. Mogens E
berättade att han hade en person hos sig, Bill. Bill skulle vara amerikan
och ha anknytning till underrättelsetjänsten. Han skulle ha varit
involverad i ”Irangate”. Enligt Mogens E skulle Bill ha blivit tillfrågad
av journalister om sin kännedom om mordet på Olof Palme. Bill hade
dock bestämt sig för att prata med PU först och ville nu bli förhörd i
Danmark.

Efter en kontakt med polisen i Roskilde samma dag fick denna i
uppdrag att fastställa Bills identitet och om möjligt göra en trovär-
dighetsbedömning av honom.

Följande dag hörde Roskildepolisen av sig och meddelade att man
sammanträffat med Bill. Denne hade legitimerat sig som amerikanske
medborgaren William H. William H hade uppgivit att han blivit häktad
och dömd i London i samband med ”Irangate” och Oliver North-
affären. Enligt Roskildepolisen hade han gjort ett vederhäftigt och tro-
värdigt intryck.

Härefter bestämdes att PU skulle närvara vid förhör med William H
i Roskilde. Förhöret ägde rum i slutet av juli 1991 och från Sverige
närvarade också en utredningsman som arbetade med Boforsaffären.
William H berättade bl.a. följande.

Han hade i januari 1988 fått en förfrågan från svensk TV om han
ville hjälpa till att få fram sanningen om Robot 70 i Iran. Han visste
inte hur hans namn blivit känt i sammanhanget. Därefter hade han fått
flera förfrågningar om han ville medverka i intervjuer, vilket han av-
böjt.

William H uppgav att han tidigare hade varit militär med överstes
rang. Han hade varit verksam inom militära underrättelsetjänsten och
inom CIA, där han var kontrakterad agent fram till 1985. Hans
arbetsuppgift hade företrädesvis bestått i att skaffa fram information
om vad andra länder hade för slags vapenarsenal. Detta hade lett
honom in i vapenhandeln och i slutet av 60-talet hade han under tre år
varit biträdande militärattaché i Iran. Under denna tid hade han lärt
känna många iranska affärsmän. När den iranska revolutionen startade
1979 engagerade sig samtliga hans vänner i denna. En av hans när-
442 Enskilda uppslag SOU 1999:88

maste vänner, som varit direktör i ett större företag, blev efter revolu-
tionen verkställande minister i Revolutionsrådet. 1980 kontaktades han
av denne vän, som undrade om han hade möjlighet att anskaffa vapen.
William H hade svarat att han kunde göra detta under förutsättning att
han erhöll tillstånd från USA:s regering. Därefter medverkade han vid
flera affärer mellan Iran och Brasilien, som var ett stort land inom
krigsindustrin. Washington hade ingen invändning eftersom USA inte
var direkt inblandat. Efter en tid ville Iran ha Tow-robotar. William H
hade sagt att han kunde ombesörja detta, men att han inte ville bli
inblandad eftersom han inte kände till de exakta relationerna mellan
USA, [Iran och Israel. Israel var det land som alltid skeppade vapen till
Iran, ibland bakom ryggen på alla. Enligt William H gjorde Israel detta
för att finansiera sin underrättelsetjänst. Härefter kom USA att via
Israel skeppa krigsmateriel till Iran. Det sades att det inte var fråga om
offensiv utrustning utan bara om reservdelar. Åtskilliga Nato-lager kom
på detta sätt att tömmas.

William H kom så småningom att fungera som Irans ”bagman”, dvs.
den som skulle sköta betalningarna för vapenleveranserna. Betal-
ningarna till Israel och USA skulle ske via Geneve, Zärich eller
Cayman Islands. I iraniernas instruktioner till honom ingick att han inte
fick betala något förrän han inspekterat respektive leverans. Vid en
inspektion av en leverans som skulle ske i mars 1985, omfattande 2000
Tow-robotar, visade det sig att varorna från USA var försenade. Israel
ville trots det ha betalt. I anledning härav mötte William H vid flera
tillfällen premiärministern Simon Perez” särskilde rådgivare — en högt
uppsatt person inom den israeliska säkerhetstjänsten. Vid ett tillfälle
hade denne sagt att USA och Israel aldrig skulle acceptera att något
annat Natoland eller Sverige skulle sälja vapen till Iran utan i så fall
skulle de göra allt för att stoppa detta.

Enligt William H hade en stor vapenspion i Europa redan under
1984 tecknat ett avtal med Bofors om försäljning av 10 batterier Robot
70 till Iran. Leveransen skulle gå via Sydkorea och William H hade
själv sett avtalet. Det fanns dessutom ett signerat kontrakt mellan
Sverige och Iran om försäljning av 150 fälthaubitsar.

William H uppgav vidare att han i maj 1985 hade arresterats i
London, eftersom man i hans hotellrum hittat 300 000-400 000 för-
falskade sedlar (det framgår inte i vilken valuta). Sedlarna hittades vid
en husrannsakan och hela händelsen var, enligt William H, iscensatt av
CIA i samarbete med MIS5 och MI6 i syfte att få bort honom. William
H dömdes till 22 månaders fängelse. Han fick kännedom om mordet på
Olof Palme först efter flera månader och han tänkte direkt att detta var
ett verk av CIA och den israeliska underrättelsetjänsten, eftersom
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 443

Sverige genom Bofors levererat vapen till Iran. Efter fängelsevistelsen
sändes han till en ”camp” i USA. Han frigavs i september 1989.

Härefter hade han fått uppgifter om Palme-mordet. Ordern om att
Olof Palme skulle mördas kom troligen från Washington. CIA gav i
augusti-september 1985 israeliska underrättelsetjänsten i uppdrag att
mörda Olof Palme just på grund av Bofors kontrakt med Iran om
leverans av 150 fälthaubitsar. Den israeliska underrättelsetjänsten lejde
en palestinier för att utföra mordet. Denna person mördades själv strax
efter mordet antingen i Sverige eller i Danmark. Sannolikt var även den
svenska underrättelsetjänsten inblandad i mordet eftersom Olof Palme
var utan livvakter mordkvällen och någon uppenbarligen känt till att han
skulle gå ”på teater” med sin hustru den kvällen. William H uppgav att
han kände till namnen på mördaren och på den som givit denne order
om att utföra mordet. Polisen skulle efter förhöret kontakta William H:s
ombud i Sverige, advokaten Henning S, vilken skulle lämna ifrågava-
rande namn.

På särskild fråga om William H kände till det s.k. P 2-telegrammet,
Licio G, Philip G, Rasine, Razin, Rosine eller Oswald W svarade han
att han endast hört namnet Oswald W förut och att denne person skulle
arbeta inom den israeliska underrättelsetjänsten.

Efter förhöret med William H, som alltså hölls i juli 1991, började
PU arbeta med detta uppslag. Man tog kontakt med Henning S och fick
vissa namnuppgifter, bl.a. ”Nir” och ”Mansoar M”. Ingenting sades om
vem av dem som var gärningsman respektive den som givit ordern.

Följande dagar tog William H kontakt med PU vid flera tillfällen.
Vid ett tillfälle uppgav han att han varit i kontakt med journalisten
Peter S som berättat att Licio G betraktades som en internationell va-
pentjuv knuten till maffian. Peter S hade haft en hel akt om Licio G och
det s.k. P 2-telegrammet. Enligt William H skulle det redan i augusti
1984 ha träffats avtal om att ”Olof Palme skulle man ta hand om”.
Anledningen till att telegrammet var ställt till Philip G skulle vara att
bokstäverna n — 1 — ri omvänd följd finns i Philip G:s efternamn. I tele-
grammet skulle finnas ytterligare ett kodat meddelande som William H
ännu inte lyckats dechiffrera. Nir skulle ha befunnit sig i USA vid tid-
punkten för mordet och det skulle således ha varit Mansoar M som
varit gärningsman.

PU tog kontakt med Olof Palmes personlige advokat. Denne hade
tidigare förhörts och då berättat att Olof Palme strax före mordet talat
om att han trodde sig ha funnit en möjlig förhandlingsväg som FN:s
fredsmäklare i kriget Iran/Irak. Nu tillfrågades advokaten om Olof
Palme sagt något ytterligare om detta. Det hade han inte. PU disku-
terade också med advokaten, som tillika var ombud för Martin Ardbo,
direktör på Bofors, om denne kunde tänkas ha någon information i
444 Enskilda uppslag SOU 1999:88

saken. Advokaten kontaktade senare PU och berättade att han samman-
träffat med Martin Ardbo som inte hade trott sig kunna tillföra utred-
ningen något. Martin Ardbo hade också sagt att uppgifterna om att
fälthaubits 77 och Robot 70 skulle finnas i Iran verkade felaktiga.

Under hösten försökte PU identifiera de personer som Henning S
lämnat namn på. För detta ändamål tog PU kontakt med dels Statens
invandrarverk, dels Roskildepolisen som i sin tur kontrollerade danska
register. I danska register hittades en iranier med namnet Mansour M
som kommit till Danmark i september 1984. Personen hade vistats i
Sverige under en period men bodde nu i Köpenhamn. Ett fotografi av
honom skickades över till PU.

I ärendet finns en handling daterad den 24 oktober 1991 registrerad.
Handlingen, som är ställd till UD, innehåller en kort beskrivning av
ärendet och därefter ställs frågor om vem William H är, om uppgifterna
angående London-historien är riktiga och om hans uppgifter i övrigt är
trovärdiga. Svar på frågan kom via säkerhetspolisen, som uppgav att
inget var känt om William H.

Sommaren 1992 hörde en anonym person av sig till PU. Denne var
mycket initierad i ärendet och uppgav att han personligen var skeptisk
till de uppgifter som William H lämnat. William H hade enligt upp-
giftslämnaren vissa intressen i Sverige och han kunde därför tänkas
vilja ”deala med” lämnad information.

I augusti samma år fick PU fram en uppgift om att en israelisk
regeringsmedlem, Amiram Nir, skulle ha omkommit vid en flygolycka
i Mexico 1988.

I april 1993, slutligen, kontaktade Robert H (se Avsnitt HD —
”Mellanöstern inkl Israel”) PU och uppgav att William H var villig att
komma till Stockholm och lämna ytterligare upplysningar under
förutsättning att PU betalade hans resa. PU avböjde erbjudandet.

Kriminalinspektören Roland S, som var den utredningsman som
sommaren 1991 for till Danmark för att delta vid förhör med William
H, har vid samtal med kommissionen uppgivit att William H var lite av
en ”Ivan”-typ. Hans uppgifter saknade trovärdighet; de byggde på
spekulationer och påhitt.

”Agent” F

I april 1992 kontaktades PU av dåvarande pressekreteraren i Stats-
rådsberedningen, Lars Christiansson. Han hade erhållit uppgifter om att
ett antal journalister höll på att utarbeta ett material som skulle gå ut på
att ett organ inom Nato hade beordrat mordet på Olof Palme. Inom
Nato fanns enligt uppgiftslämnaren tre organ, ACC, ITAC och SOPS.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 445

En MI 6-man — engelsmannen F, boende i en Stockholmsförort — och
en ITAC-officer — en amerikansk pensionerad överste i Tyskland —
skulle vara källor till följande uppgifter. Under 1985 planerades Olof
Palmes förestående Moskvaresa. I samband med denna planering skulle
handbrevskontakter mellan Olof Palme och Gorbatjov ha förekommit.
Olof Palme skulle i ett handbrev ha gett uttryck för att han förordade en
neutralisering av hela Norden. Detta skulle ha kommit till Natos
kännedom och vara det utlösande skälet till att Nato-organet SOPS
beordrat mordet på Olof Palme. Det skulle finnas ett krypterat
telexmaterial från Washington som bekräftade uppgifterna och det s.k.
P 2-telegrammet skulle sänts som ett led i denna händelse.

Förutom uppgifterna ovan förekom en mängd detaljer om hur Nato
skulle ha fått kännedom om handbrevens innehåll.

PU lyckades genom en slagning identifiera danske medborgaren F.
Vid ett förhör med denne i maj samma år berättade han att han under en
flygresa träffat en journalist. De hade kommit att diskutera mordet på
Olof Palme och F hade då hittat på historien om handbrevet och hur
detta kommit till Natos kännedom.

5.2 Avsnitt HB — ”Sydafrika”

Allmänt

Uppslag med anknytning till Sydafrika är i PU-materialet registrerat
under avsnittet HB, som också kallas Sydafrika. Materialet är stort och
omfattar totalt nästan 350 registrerade uppslag (15 pärmar). Avsnittet är
indelat i 21 underavsnitt.?

Första månaden efter mordet på Olof Palme inkom ett drygt tiotal
tips med anknytning till Sydafrika. Tipsen föranledde inga omfattande
utredningsåtgärder. Därefter och fram till hösten 1996 inkom några
enstaka uppslag per år, sammanlagt ett 40-tal. Resterande 300 uppslag
har registrerats i PU i samband med den utredning av det s.k. Syd-
afrikaspåret, som aktualiserades hösten 1996, efter det att Eugene de

? Avsnitten är följande (PU:s rubriker inom parentes): HBA (Massmedias be-
vakning ang. ”Sydafrikaspåret”), HBB (W), HBC (Peter C), HBD (Dirk C),
HBE (Eugene de Kock), HBF (Philip Powell), HBG (Riian S), HBH (Louis N),
HBJ (Craig W), HBK (Anthony W), HBL (Övriga aktuella personer, även
svenska), HBM (Kunskapare och fakta/information), HBN (Heine H), HBO
(Svenska Dagbladets scenario), HBP (Maurio R), HBR (UD), HBS (Interpol-
Säpo-Kut), HBT (TRC [The Truth and Reconciliation Commission]),
Information om TRC, Information från TRC), HBU (Brian D), HBV (N) och
HBÖ (Sammanställningar, analyser).
446 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Kock lämnat uppgifter om att den sydafrikanska säkerhetstjänsten
skulle ligga bakom mordet på Olof Palme och att konspirationen letts
av den f.d. spionen Craig W. Av dessa 300 uppslag är ett 30-tal rena
”massmedieuppslag”, dvs. de innehåller enbart kopior av tidnings-
artiklar och liknande. Ett drygt 40-tal utgörs av registerslagningar hos
säkerhetspolisen och Interpol. Resten utgörs av tips och egna utred-
ningsåtgärder.

I stort sett samtliga utredningsmän vid PU var under hösten 1996
involverade i utredningen kring ”Sydafrikaspåret”. I denna del kan
konstateras att PU använt sig av tillgänglig expertis såsom UD, säker-
hetspolisen, RPS/KUT (Kriminalunderrättelsetjänsten) och Interpol.

Underavsnitten redovisas inte var för sig. I stället är uppslag ur olika
underavsnitt som hör samman med varandra sammanvävda, för att
redovisningen skall bli mer överskådlig. Som vid redovisningen av
övriga enskilda uppslag inriktas framställningen på de första uppslagen,
de största uppslagen och de uppslag som vi i övrigt bedömt vara av
särskilt intresse.

Utredningen av uppslag inkomna i mars 1986

Tips med anknytning till Folkriksdagen mot Apartheid. Den 4 mars
1986 kontaktade Elisabeth D PU och berättade att det fredagen den 21
februari 1986 hållits en Folkets riksdag i Folkets Hus i Stockholm. Olof
Palme hade varit närvarande liksom flera andra statsråd. Hela för-
middagen, kl. 9.00-13.30, hade fyra män uppehållit sig i entrén i
Folkets Hus. Männen hade uppträtt mycket nervöst. Enligt Elisabeth D
var en av männen svensk, ca 40 år, och tre var nordindier, också i 40-
årsåldern.

Två veckor senare hörde Elisabeth D av sig på nytt. Hon ville i
anledning av misstankarna mot ”33-åringen” komplettera sina tidigare
uppgifter med att en av männen hon iakttagit var i 30-35 årsåldern.

Tipset följdes upp i början av april 1986, då Elisabeth D förhördes.
Elisabeth D hade arbetat som värdinna vid Folkriksdagen mot
Apartheid i Folkets Hus. Hon hade i samband härmed lagt märke till
totalt fem män som verkat underliga. Hon lämnade signalement på
samtliga. Tre av männen bedömde hon som indier. Männen hade på
fråga om hon kunde hjälpa dem med något, svarat att de väntade på sin
ambassadör. En svensk man hade verkat ”knäpp”; han hade frågat om
alla politiska partier fanns representerade i salen och därefter uttalat ”ja
alla som är här kan bli sjuka idag”, ”själv blev jag sjuk 1969”. Den sista
mannen hon lagt märke till var i 30-35-årsåldern och välklädd ”som en
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 447

diplomat”. Han hade sprungit in i foajén och uppför trapporna. Efter ca
15 minuter hade han återvänt och sprungit ut på gatan.

I augusti 1993 inhämtades uppgifter om att säkerhetspolisen hade
haft personskydd på Olof Palme den 21 februari 1986. En av de
tjänstgörande livvakterna hade upprättat en promemoria över dagen och
denna fogades till utredningen.

Därefter har PU i samband med utredningen av det s.k. Sydafrika-
spåret hösten 1996 inhämtat ytterligare uppgifter om Folkriksdagen.
Denna arrangerades av Isolera Sydafrikakommittén (ISAK) och
Svenska FN-förbundet. Ett stort antal prominenta personer deltog,
bland andra ANC:s ordförande Oliver Tambo. Via UD inhämtades en
kopia av huvudtalaren Olof Palmes anförande.

I början av 1998 har PU också inhämtat kopior av delar av ISAK:s
arkiv från Folkriksdagen, bl.a. deltagarlistor.

Tips om BOSS. Den 5 mars 1986 kontaktade en person med syd-
afrikansk bakgrund PU och tipsade om att den sydafrikanska säker-
hetstjänsten BOSS kunde ligga bakom mordet på Olof Palme. Upp-
giftslämnaren ifrågasatte om man i Sverige haft en aning om den hätsk-
het och det raseri som Olof Palme under decennier skapat i styrande
och reaktionära kretsar i Sydafrika.

I slutet av april samma år redovisade säkerhetspolisen ärendet med
att konstatera att BOSS stod för Bureau of State Security och att
”Någon att identifiera har inte stått att finna i texten”.

Per W. I ett brev till Hans Holmér, daterat den 5 mars 1986, skrev
författaren och Sydafrikakännaren Per W att han ville påminna om den
visserligen avlägsna möjligheten att mordet på Olof Palme skulle kunna
ha planerats av Sydafrika och att Olof Palme fredagen före sin död
under Folkriksdagen fördömt Sydafrika ”fränare än någonsin”. Han
tillade att Olof Palme i Sydafrika ständigt utmålats som ”landets värsta
fiende i väst” och att Sydafrika legat bakom flera mord på motståndare,
bl.a. det uppmärksammade mordet på Ruth First, vän till Olof Palme.

I ett kompletterande brev till Hans Holmér, daterat den 6 mars 1986,
tog Per W särskilt upp den sydafrikanske ”mästeragenten” Craig W,
som infiltrerade IUEF (International University Exchange Fund). Per
W skrev att Craig W för någon månad sedan meddelat att han avsåg att
lämna sin höga post inom säkerhetspolisen för att ”ägna sig åt privat
verksamhet”.

Hans Ölvebro har inför kommissionen uppgett att dessa brev inte
kom att registreras i PU förrän efter 1989 eftersom handlingarna blivit
”liggande i någon av de tidigare chefernas kassaskåp”.

Hösten 1996 — över tio år efter det att han tog kontakt med PU —
hördes Per W ingående om sin kännedom om Sydafrika.
448 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Sverker Åströms promemoria. I en promemoria upprättad den 6 mars
1986 nämnde f.d. ambassadören Sverker Åström som ett möjligt
alternativ att Sydafrika skulle kunna tänkas ligga bakom mordet på
Olof Palme. Promemorian har registrerats i Sydafrikaavsnittet i mars
1995. (Se vidare kapitel 3, Uppdrag till förre ambassadören Sverker
Åström.)

Samtal med Abdul M. Den 11 mars 1986 sammanträffade en utred-
ningsman från Stockholmspolisens våldsrotel och Sverker Åström med
Abdul M, företrädare för World Campaign Against Military and
Nuclear Collaboration with South Africa. Abdul M uppgav att han
mycket väl kunde tänka sig att sydafrikanska agenter låg bakom mordet
på Olof Palme. Anledningen till detta skulle vara Olof Palmes
ställningstagande för de svarta i Sydafrika. Sydafrikanska agenter låg
bakom flera inbrott och bombattentat i bl.a. London. I utredningen av
ett inbrott på ANC:s kontor i London hade en svensk, W, figurerat.
Denne, som var i 45-årsåldern, hade varit bosatt i London sedan mitten
av 1970-talet och sades vara gift med en engelska. W hade ställts inför
rätta misstänkt för inbrott men frikänts. Sydafrikanerna Peter C och
Edward A skulle också vara inblandade i inbrottet. Abdul M nämnde
att W skulle haft samröre med en pensionerad polis i Sydafrika, Craig
W, och att det i Sverige skulle finnas en rörelse som stödjer den
sydafrikanska regimen, VAT — Victims Against Terrorism.

Anders Ferm. FN-ambassadören Anders Ferm skrev i en promemoria
den 12 mars 1986 att Sydafrika hade motiv att mörda Olof Palme,
eftersom denne trappat upp kritiken mot apartheidregimen i Sydafrika
och därför stod som symbol för motståndet. Sverige hade t.ex. givit
stöd till Lesotho genom att sända rådgivare som användes i förhand-
lingar med Sydafrika. Sverige hade på så sätt förhandlat ”bakom
skynket”.

Promemorian kom att registreras i PU först 1992. På fråga från
kommissionen har Hans Ölvebro uppgett att han inte vet hur detta
kommer sig.

Utredningen våren 1986 — sommaren 1996

”W”. W hade, som nyss framgått, aktualiserats i PU redan den 11 mars
1986. Den 8 april 1986 kontaktade en uppgiftslämnare PU och lämnade
tips om W, som uppgiftslämnaren ansåg vara nästintill identisk med
den fantombild som föreställde den s.k. skuggan. Uppgiftslämnaren
uppgav att W några dagar före mordet på Olof Palme hade verkat
förvirrad. W:s livsuppgift var enligt uppgiftslämnaren att bekämpa
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 449

kommunism och socialism. Han hade varit engagerad i NRP och BSS,
varit FN-soldat och värvat legosoldater, dömts för olaga vapeninnehav
i Sverige och suttit häktad i Öst-Berlin av okänd anledning. Enligt
uppgiftslämnaren hade han också varit sabotör och spion för Sydafrikas
räkning samt CIA-agent. På spaningsuppslaget har antecknats ”PRI:3”

I november 1986 kontaktade en man polisen och berättade att han
20 år tidigare träffat en f.d. löjtnant på en krog. Efter krogbesöket
träffades de några gånger. Mannen kände bara till löjtnantens förnamn.
Löjtnanten sades vara högerextremist och skribent på en nyhetsbyrå på
högerkanten. Han skulle ha varit i Kongo och krigat på 1960-talet. Han
bodde nu i London. När fantombilden publicerats efter mordet på Olof
Palme hade uppgiftslämnaren genast sett att den föreställde löjtnanten
(troligen avsågs fantombilden på gärningsmannen).

I början av maj 1987 kontaktade W själv PU per telefon från Norge.
Han tyckte det var konstigt att han inte fått något svar på brev som han
uppgav sig ha skickat. Breven skulle innehålla uppgifter om mordet på
Olof Palme och ligan bakom mordet samt tips om var ligamed-
lemmarna kunde gripas. Några frågor till W ställdes inte vid denna
kontakt.

Därefter och under 1988 inkom ytterligare ett par tips om W. Under
1988 hade PU en ny kontakt med den ovan nämnde uppgiftslämnaren
och en promemoria upprättades om W (den är ej daterad och det fram-
går inte vem som upprättat den).

Promemorian, som sägs bygga på pressklipp, andra- och tredje-
handskällor samt beträffande uppgifterna om Cypern på en första-
handskälla, innehåller bl.a. följande. W inledde, efter att ha tjänstgjort
som FN-soldat i Kongo och på Cypern, en karriär som legosoldat eller
som rekrytör av legosoldater. Hans ”track record” skulle omfatta
Sydafrika, Biafra och Sydvietnam. Enligt en källa skulle W:s förflutna
inom branschen för privata soldater vara tämligen patetisk och miss-
lyckad. Sedan 1970-talet skulle han ha lagt sig till med ett rykte om att
vara ”a gun for hire”, bl.a. har en källa beskrivit honom som mellan-
hand för mordkontrakt och en annan som en av ”Europes Top Pro
Killers”. Flera källor hade påstått att W i huvudsak arbetat för den
sydafrikanska säkerhetspolisen BOSS sedan 1970-talet och att han
troddes vara huvudorganisatören av mordet på apartheidmotståndaren
Ruth First som dödades av en brevbomb i Mocambiques huvudstad
Maputo 1982. Kopplingen till BOSS bestyrks delvis av att W åtalades i
London 1983 för olaga innehav av dokument som stulits vid ett inbrott
i ANC:s Londonkontor. Vid rättegången frikändes han dock. Sedan

> ”Pri:3” är en informell prioritetsklassning, som betyder att uppslaget är
prioriterat (siffran 3 betyder högsta prioritet).
450 Enskilda uppslag SOU 1999:88

något år bodde W och hans hustru permanent på Cypern. Han skulle
där presentera sig som journalist, men hans journalistiska verksamhet
skulle vara begränsad till tre ”spots” i veckan för en turkisk radio-
station. W hade på Cypern ansökt om vapenlicens för ett handeldvapen,
eftersom han ”behövde ett vapen” då han ”var rädd för sina forna syd-
afrikanska affärskontakter”. Ansökan hade avslagits och han skaffade
därefter ett hagelgevär. Enligt promemorians källas kontaktman på
Cypern blev W plötsligt medveten om att kontaktmannen rotade i hans
förehavanden. Vid ett tillfälle dök W upp berusad vid kontaktmannens
bostad och hotade döda denne. W skulle därefter ha kontaktat lokala
”heavies” med erbjudande om flera tusen kronor för ett beställnings-
mord på kontaktmannen. W hade vid tillfället uppgivit att han arbetade
för ”Mossad” och att han var brittisk ”intelligence officer”. En tid
senare hade den lokala polisen arresterat honom för rattonykterhet. I
samband härmed hade W berättat att han dödat ”at least six people”.
Källor på Cypern skulle beskriva W:s inkomster från journalistiken
som blygsamma i kontrast till hans ”upmarket lifestyle”; kostsam villa,
frekventerande exklusiva nattklubbar, etc.

Till promemorian fogades utdrag ur W:s pass, utvisande att han i
februari 1986 fått visum till Sydafrika.

Under 1990 gjordes en registerslagning avseende W och i mars
1991 har PU i en promemoria benämnd ”Redovisning av W-avsnittet”
skrivit:

I ett tidigt skede föreslog (namnet på den utredningsman som undertecknat

promemorian) att W skulle höras för att fastställa vad som var förtal och

skvaller runt hans person. Detta ansågs ej nödvändigt varför ledningen
själva har ansett att ärendet skall läggas ad acta.

I oktober 1993 har säkerhetspolisen upprättat en handling angående W.
I denna anges, förutom diverse personuppgifter, att W gjort FN-tjänst i
Kongo och på Cypern, att han 1975 tillträdde en tjänst som journalist i
London och att han flyttade till Cypern 1985. Avslutningsvis kon-
stateras att W var i Sydafrika i februari 1986, okänt mellan vilka datum.

Efter det att ”Sydafrikaspåret” aktualiserats i månadsskiftet
september/oktober 1996, tog PU telefonkontakt med W den 2 oktober
1996. W underrättades om att kontakten togs med anledning av
skriverierna i den svenska pressen, där han utpekats som gärningsman
vid mordet på Olof Palme av framförallt Peter C, sydafrikansk f.d.
säkerhetsagent. W ifrågasatte omedelbart varför PU kontaktat honom
först 1996. Han påstod att han under flera års tid försökt lämna
uppgifter och skriftligt material om mordet på Olof Palme, men att han
förvägrats detta av olika myndigheter och myndighetsföreträdare. Han
sade sig bl.a. ha varit i kontakt med Sveriges ambassader i Ankara och
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 451

Tel Aviv, med Pierre Schori och med polisen. Han övervägde i
anledning av detta att dra svenska regeringen inför domstol i
Luxemburg. Det diskuterades var ett sammanträffande mellan PU och
W skulle kunna äga rum. W kunde inte bestämma sig utan ny kontakt
skulle tas två dagar senare.

Därefter har PU haft ett tiotal kontakter med W per telefon och via
telefax fram till sommaren 1997. W har bl.a. erbjudits sammanträffan-
den i Stockholm och på svenska ambassaderna i London respektive
Rom. Han har dessutom erbjudits att skriftligen redogöra för var han
befann sig den 28 februari 1986. Inget av dessa alternativ har han
accepterat. Han har uppställt en mängd villkor för ett sammanträffande.
Bl.a. har han velat ha en förklaring till varför svenska myndigheter inte
velat ta emot hans ”material” om mordet på Olof Palme och en garanti
för att ”materialet” verkligen handläggs konfidentiellt. Han har
dessutom vid flera tillfällen föreburit att han varit upptagen av sitt
arbete, att hans fru varit sjuk etc.

I mitten av oktober 1996 överlämnade W via journalisten Karl H på
tidsskriften Contra bl.a. ett 11-sidigt brev om vad han råkat ut för i an-
ledning av att han ”forskat” kring mordet på Olof Palme. I brevet
berättade han bl.a. följande. 1967 startade han på uppdrag av Marcus
Wallenberg nyhets- och utredningsbyrån Näringslivets Information.
Såväl byrån som han själv utsattes för sovjetiska aktiva åtgärder och i
slutet av 1960-talet försökte sovjetiska underrättelsetjänsten värva
honom till olaglig spioneriverksamhet. Hösten 1971 underställdes
byrån och W Marc Wallenberg Jr. Efter någon månad hittades denne
skjuten till döds i Stockholm. Därefter fick sovjetiska intressen del i
byrån. 1974 meddelade säkerhetspolisen W att sovjetisk underrättelse-
tjänst verkade förbereda en omfattande aktion mot honom. Efter en
inbjudan av Olof Palme till en mottagning på ett hotell i Stockholm
blev W mottagen av Pierre Schori. Denne presenterade honom för
Nicolai S som W visste var KGB-officer och inblandad i aktionen mot
honom. Nicolai S kallade honom för ”Welsh”. Natten till den 1 mars
1976, ”the Welsh national day” och precis tio år före mordet på Olof
Palme hade två utlänningar för två ledande nyhetsmedier presenterat en
påhittad historia om att W på CIA:s uppdrag värvat legosoldater i
Sverige för tjänstgöring i Afrika. I anledning härav hade han blivit
avstängd från sin tjänst och flyttat till England. På lediga stunder hade
han därefter förberett en uppsats om otillbörliga sovjetiska aktiviteter i
Sverige. Detta hade kommit till en KGB-chefs kännedom. Under
sommaren 1985 hade utkastet till hans uppsats om otillbörliga sovje-
tiska aktioner stulits i hemmet. Han och hans fru hade därefter bestämt
sig för att flytta till Cypern, vilket de gjort i slutet av 1985. Efter mordet
på Olof Palme hade W kontaktats av journalisten Jan M som frågat
452 Enskilda uppslag SOU 1999:88

honom om han hade någon idé om varför Olof Palme mördades.
Därefter startade W med egna medel en egen undersökning i denna
fråga. W kom en engelsman och två tyskar på spåren. Engelsmannen
hade vid flera tillfällen kontaktat Anders L och enligt säkra uppgifter
skulle de båda ha arbetat för den sovjetiska underrättelsetjänsten. Då W
samlat in ett omfattande material ville han lämna över detta till svenska
myndigheter. Detta hade emellertid förvägrats honom av en mängd
olika myndigheter. Han hade dessutom blivit uppsökt av en person
verksam inom svensk underrättelseverksamhet som varnat honom för
att besöka Sverige eftersom någon skulle försöka mörda honom. W
hade därefter utsatts för ett mordförsök. Hans blodtryck hade plötsligt
blivit farligt högt och han hade förts medvetslös till sjukhus, där hans
hustru fått beskedet att hans liv inte kunde räddas. W:s brittiske vän,
som han hållit informerad för det fall något skulle hända honom, hade
avlidit ett par veckor senare på grund av högt blodtryck. Brevet av-
slutas ”Såvitt jag förstår var två mord planerade att genomföras i
Stockholm samma natt, ett på statsministern, och därefter ett, med
kodnamnet ”bröllop”, på en man, som efter sin död skulle utpekas som
Palmes mördare med hänvisning till ett manuskript som stulits från
honom. Mordens planerare hade räknat med att han skulle vara i
Stockholm, men där fanns han inte. Han låg och sov i sitt nya hem i
östra Medelhavet”.

Under framför allt hösten 1996 inkom flera nya tips rörande W.
Bl.a. inkom uppgifter om att denne uttalat sig hätskt mot Olof Palme i
det radioprogram han medverkade i, i den turkiska radion på Cypern.
Tipsen har utretts så långt möjligt och PU höll också ett nytt ingående
förhör med den inledningsvis nämnde uppgiftslämnaren.

Efter sommaren 1997 har inga försök gjorts att kontakta W.

Heine H. I början av april 1986 skickade f.d. sydafrikanske med-
borgaren Heine H ett brev till säkerhetspolisen. I brevet skall Heine H
ha påstått att han hade viktig information att lämna och därför önskade
träffa en säkerhetspolis i hög befattning.

Den 12 april 1986 sammanträffade två poliser från säkerhetspolisen
med Heine H. Heine H berättade att han för SIDA:s räkning arbetat vid
Bai Bang i Vietnam. Under en semesterresa till Sydafrika i februari
1985 hade han gripits av säkerhetspolisen i Kapstaden. Denna hade
erbjudit honom ett samarbete när han återvänt till Sverige. Man ville att
han skulle utföra bombattentat, mord, etc. Mannen som framställt er-
bjudandet hette Griebenawer och skulle vara chef för Norden-avdel-
ningen och ärenden som berörde ANC i Sydafrika. Griebenawer hade
visat Heine H en dödslista, på vilken Olof Palmes namn stod överst.
Även dåvarande utrikesministern Lennart Bodström fanns med på
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 453

listan. Efter det att Heine H återvänt till Sverige fick han besök av en
man, Gericke, chef för den sydafrikanska legationen i Stockholm. Även
denne försökte förmå Heine H att samarbeta. Gericke skulle också vid
flera tillfällen ha försökt förmå Heine H att ta emot nattgäster i sin
bostad. Anledningen till att Sydafrika försökte värva Heine H trodde
han var dels att Sydafrika hoppades att han hade försvarshemligheter
som han kunde avslöja, dels att han i Sydafrika hade ett arv om en
miljon kr, som han inte räknade med att kunna få ut. I protokollet över
sammanträffandet har avslutningsvis antecknats:

Heine H gjorde ett lugnt och sansat intryck på oss. Viss oro att det skulle
hända honom eller familjen något fanns. Hans berättelse kom rakt upp och
ner och han gjorde inte några ansträngningar för att bli betrodd.

I maj 1988 kontaktade Heine H säkerhetspolisen i Uppsala. Han
lämnade med vissa kompletteringar i stort sett samma uppgifter som
1986. Av förhörsprotokollet framgår att Heine H, som flyttat till
Sverige 1976 från Sydafrika, var gift med en svensk kvinna och att
paret bodde i på en mindre ort, där Heine H också drev en verkstad.
Han förtydligade uppgiften om nattgäster och berättade att han sex
dagar före mordet på Olof Palme fått ett anonymt telefonsamtal med en
förfrågan om han kunde erbjuda en sängplats åt en sydafrikansk
medborgare. För kort tid sedan hade han fått ett liknande samtal. Detta
hade skett tre dagar före mordet på en ANC-ledamot i Paris. Heine H
påstod vidare att en namngiven kvinnlig tjänsteman på UD, som
tjänstgjort vid ambassaden i Kapstaden, lämnat ut uppgifter om SIDA
som Griebenawer fått tag på. Kvinnan skulle ha haft en intim kontakt
med en säkerhetspolis. Heine H berättade också att han regelbundet
haft besök i sin verkstad av folk från ryska ambassaden, sydafrikanska
legationen, etc. På fråga varför han valt att lämna uppgifterna just nu
svarade han att han för några dagar sedan såg ”Sten Andersson och tre
negrer på TV”, vilket gjort honom orolig.

I januari 1990 fick PU in ett tips, där uppgiftslämnaren refererade
till en artikel i Aftonbladet och undrade om man kollat den person som
under tiden januari 1986 — juni 1988 haft en verkstad på den ort där
Heine H bodde.

Därefter synes PU ha ställt en fråga till säkerhetspolisen om Heine
H, eftersom det i februari samma år inkom en promemoria därifrån. Där
redogjordes för Heine H och dennes kontakter med polis, svenska och
utländska ambassader, SIDA, m.fl. Promemorian avslutas med
konstaterandet att Heine H:s uppgifter inte är trovärdiga och att denne
med största sannolikhet måste klassificeras som underrättelsesvindlare.
454 Enskilda uppslag SOU 1999:88

En månad senare, i mars 1990, besökte journalisten Olle A Hans
Ölvebro och lämnade uppgift om att ett visst telefonnummer, känt som
”Brommanumret” (se vidare strax nedan), även fanns i 018-området,
dvs. Uppsala. Där gick numret till en organisation i en viss ort. På
denna ort bodde Heine H, som enligt Olle A var sydafrikan och eventu-
ellt agent.

I september 1990 gjordes en registerslagning på Heine H. Denne
förekom dock inte i de polisiära registren.

I juni 1991 har PU ställt en ”Förfrågan i anledning av mordfallet
Olof Palme” till UD. PU ville ha besked huruvida en man som hette
Gericke tjänstgjorde eller hade tjänstgjort på den sydafrikanska lega-
tionen i Stockholm. Vidare ställdes frågan om  sydafrikanen
Griebenawer var känd vid UD.

I svar som inkom en dryg månad senare meddelade UD att det fanns
en person med namnet Dawid Olwage Gericke som tjänstgjort vid den
sydafrikanska ambassaden i Stockholm under tiden 16 juli 1983 — 31
oktober 1986. Vidare meddelade UD att Heine H i mars 1989 besökt
den svenska legationen i Kapstaden. Vid ett samtal med en lega-
tionstjänsteman hade Heine H hänvisat till en brigadier Griebenawer.
Efter Heine H:s besök gjordes en uppteckning över det som skickades
till säkerhetspolisen. UD hade bett legationerna i Kapstaden och
Pretoria att om möjligt kontrollera uppgifterna om Griebenawer.

I september 1991 rapporterade legationen i Pretoria att man ställt
frågan om Griebenawer till en pålitlig kontakt, som kände till personer
som tidigare arbetat inom den sydafrikanska säkerhetstjänsten. Kon-
takten hade nu återkommit med beskedet att namnet var bekant.

I samband med att Eugene de Kock lämnade uppgifter om mordet
på Olof Palme (se nedan) upprättade UD en omfattande promemoria
som skickades över till PU. Där beskrivs Heine H:s kontakter med
legationerna i Kapstaden och Pretoria samt ambassaden i Harare. Av
uppgifterna framgår bl.a. att Heine H:s svärfader, som hade flyttat till
Sydafrika sommaren 1989, uttalat att Heine H var psykiskt sjuk och
behövde vård på mentalsjukhus.

Under hösten 1996 kom ytterligare ett par tips rörande Heine H in
till PU.

Angående det nyssnämnda ”Brommanumret” finns ett särskilt upp-
slag, som handlar om ett sammanboende par som på mordnatten fick en
påringning av någon som meddelade att Olof Palme var död.

I början av mars 1986 hörde en journalist av sig till PU och uppgav
att han varit i kontakt med en kvinna Ann W, vars sambo kl 23.35 på
mordnatten tagit emot ett telefonsamtal. En man med obekant röst hade
sagt ”Nu är Palme död”. Mottagaren, som trott att det rörde sig om ett
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 455

”struntsamtal”, hade svarat ”Det struntar väl jag i”. På uppslaget finns
en anteckning av en utredningsman som varit i kontakt med Televerket.

Därefter, i mitten av april 1986, hörde en person, som läst om fel-
ringningen i tidningen, av sig till PU. Han framförde uppfattningen att
detta borde utredas, vilket skulle kunna göras med ”lite analytisk för-
måga”.

I oktober 1986 förhördes såväl Ann W som hennes sambo.
Telefonsamtalet hade enligt Ann W kommit kl. 23.25 och sambon hade
efter ett tiotal signaler lyft luren. En man, som talade svenska utan bryt-
ning, hade sagt ”Nu är Palme död” eller ”Palme är död”. Sambon hade
svarat ”Det skiter jag i” och mannen hade då replikerat ”Jaså, gör du
det”. När sambon kommit tillbaka till Ann W hade han sagt att det var
”en tokjävel som sade att Palme var död”.

I juni 1987 kontaktade Manfred L PU angående ett telefonsamtal,
som han hade ringt till sin syster i Bromma natten till den I mars 1986.
Han berättade att han mellan kl. 02.00 och 03.00 blivit uppringd av
brodern Arthur som berättat att Olof Palme var död. Brodern, som
numera var avliden, hade sagt att han fått reda på dödsfallet genom ett
telefonsamtal från sin son. Manfred L hade därefter ringt till sin syster
Ann W i Bromma. Hennes sambo hade svarat och Manfred L hade utan
att presentera sig frågat ”Får jag prata med Ann?” Sambon hade svarat
att han inte fick det eftersom hon sov. Manfred L hade då sagt ”Du kan
hälsa henne att Olof Palme är död”. Enligt Manfred L var han och
sambon inte ”kontanta” med varandra. De hade bara träffats en gång
och aldrig tidigare pratat med varandra på telefon. Det var därför
sannolikt att sambon aldrig uppfattat att det var Manfred L som ringt.

Dagen därpå förhördes Arthurs son som bekräftade att han ringt sin
pappa mellan kl. 01.30 och kl. 02.00 natten till den I mars 1986 och
meddelat att Olof Palme blivit skjuten till döds.

Därefter förhördes Ann W och hennes sambo på nytt. Sambon, som
var mycket irriterad över förhöret, svarade på fråga att han inte skulle
ha känt igen Manfred L:s röst men att denne väl borde ha presenterat
sig om det nu var han som ringde.

”Svenska Dagbladets scenario”. I början av maj 1987 erhöll säker-
hetspolisen ett artikelutkast av journalisterna Roger M och Mari S på
Svenska Dagbladet. Av utkastet framgick att journalisterna hade haft
kontakt med en källa som lämnat uppgifter om mordet på Olof Palme.
Källan hade uppgivit att den sydafrikanska spionen Craig W var den
som planerat mordet. Craig W hade tidigare arbetat som sydafrikansk
spion i IUEF i Genéve till dess att han 1980 avslöjat sig. Genom arbetet
hade Craig W fått full insyn i hur andra länder, främst de skandi-
456 Enskilda uppslag SOU 1999:88

naviska, genom ”hemliga” bidrag stött motståndare till apartheid-
regimen.

När Olof Palme 1982 återvaldes till statsminister hade detta varit
”oväntat för regimen” i Sydafrika. Allt eftersom Olof Palme arbetat
hårdare för sanktioner mot apartheidregimen, framstod det som klart att
han var ett hot mot regimen, då han hade ett stort internationellt
kontaktnät, både inom fackföreningsrörelsen och socialistinternatio-
nalen. Källan hade också sagt att han sett en lista över Sydafrikas
fiender — en lista som i pressen skulle ha kallas dödslista. Där var Olof
Palmes namn nämnt.

Craig W hade lämnat sin polistjänst 1985. Enligt källan hade han
gjort detta för att kunna organisera mordet. Själv hade Craig W i
tidningsintervjuer sagt att han ”lämnade yrket av personliga skäl” och
att om han varit svart skulle han ha arbetat för ANC. Källan hade också
nämnt Giovanno R, som beskrivits som en f.d. maffiagangster, boende
i Sydafrika. Denne skulle ha varit involverad i ett maffiarelaterat mord i
Europa. Giovanno R sades vara intressant eftersom han startat företag i
Sydafrika tillsammans med Craig W.

Beträffande själva mordet hade källan berättat att det varit tre
personer inblandade. De skulle ha kommit till Sverige i en campingbil
”några veckor eller månader före mordet”. De ”bodde i skogen, ville
inte bli registrerade som hotellgäster”. Campingbilen var av en modell
med sovplats ovanför förarhytten. Bilen hade de anskaffat med hjälp av
en västtysk f.d. bilhandlare. Denna person skulle vara känd av västtysk
polis eftersom han ca fem år före mordet dömts till ett eller två års
fängelse. Innan han avtjänat straffet hade han flytt till Sydafrika, där
han blev medlem i National Party. I dagsläget skulle han vara ord-
förande i ett eget partidistrikt i norra Johannesburg. Hans son skulle
vara polis i Sydafrika. Mannen hade enligt källan åtagit sig flera ”dirty
jobs” åt regimen. Han hade flera gånger efter flykten till Sydafrika rest
tillbaka till Västtyskland på falskt pass. Mannen skulle heta ”Franz
Esser”.

Efter mordet skulle männen ha flytt västerut. Källan hade lämnat
signalement på en av de tre männen. Denne sades vara stor, över 180
cm, ha stora fingrar och händer, stort ansikte och rött hår. Källan hade
erhållit sin information av en av dem som var inblandade. Han hade
dessutom under sommaren 1986 bevistat ett interpolmöte i Sydafrika,
där han träffat personer som berättat om mordet. Vid mötet hade flera
länder deltagit, bl.a. Chile och Taiwan.

Enligt en anteckning av Per-Göran Näss innehöll artikelutkastet
sakfel; varken Sydafrika, Taiwan eller Chile var vid den aktuella tiden
medlemmar i Interpol.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 457

Den 22 maj 1987 kontaktade Roger M säkerhetspolisen på nytt och
berättade att han fått fram uppgifter om att Sydafrika satsat stora
pengar på att köpa ”infiltratörer”. Inom Norden hade denna kampanj
gått under beteckningen ”Operation Agneta”. Högerextremister i Norge
skulle på detta sätt ha fått flera miljoner kronor. En norrman, Erik B,
skulle ha deltagit i verksamheten. Denne hade varit bosatt i Örebro och
vid tiden för mordet på Olof Palme skulle han ha befunnit sig i
Stockholm.

Den 27 maj 1987 publicerades artikeln i Svenska Dagbladet.

I juli 1987 kontaktade Roger M återigen säkerhetspolisen. Han hade
efter ny kontakt med källan fått fram ytterligare uppgifter. De tre
männen skulle ha avrest med flygbolaget Luxair från Johannesburg den
2 november 1985 och de skulle ha ankommit Luxemburg dagen därpå.
Därifrån skulle två av männen ha rest vidare till Miänchen, där de
sammanträffat med ”Franz Esser”, som ordnat bilen. Den tredje
mannen skulle på annat sätt ha tagit sig till Stockholm, där de tre åter-
förenats. Männen skulle ha levt ett ”utsvävande” liv i Stockholm, dock
ej på ”allmän lokal”. En av dem skulle eventuellt haft en flickvän i
Bromma. Deras leverne hade så småningom kommit till uppdrags-
givarens kännedom och de hade uppmanats att genast utföra ”upp-
draget”.

Samma månad, dvs. i juli 1987, försökte säkerhetspolisen identifiera
västtysken ”Franz Esser”. Detta misslyckades dock.

Under hösten 1987 inhämtades passagerarlistor från Luxairs flight
1101 från Johannesburg till Luxemburg den 1 november 1985.”

Under PU:s utredning av ”Sydafrikaspåret” hösten 1996 vidtogs
flera nya åtgärder i ärendet. Interpols register kontrollerades och en för-
frågan beträffande ”Franz Esser” skickades till Tyskland via Interpol. I
svar från Tyskland i juni 1997 ville Interpol Wiesbaden ha mer upp-
gifter om sakförhållandena beträffande hur ”Franz Esser-spåret” blev
känt.

I början av oktober 1996 kontaktade den andra journalisten på
Svenska Dagbladet, Mari S, per brev Solveig Riberdahl i anledning av
Eugene de Kocks uppgifter (se nedan). I brevet skrev hon bl.a. ”När
dagarna går förvånas jag över att polisen inte hör av sig med tanke på
det tips jag förmedlade 1987”. Hon skrev också att hon inte trodde att
polisen tagit uppgifterna på allvar eller kontrollerat dem särskilt noga.
Därefter återgav hon en del uppgifter med ytterligare preciseringar och
detaljer. Bl.a. skrev hon att den använda bilen troligen var tysk- eller
holländsk-registrerad. ”Franz Esser” skulle ha flytt från ett straff i

" Uppgiften förbryllar något, eftersom ingångsuppgiften var att männen skulle
ha rest den 2 november.
458 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Tyskland 1977. I Sydafrika skulle han ha anklagats för att ha begått
ekonomiska brott. Han blev emellertid inte dömd eftersom han körde
ihjäl sig dessförinnan. Den ”hitlist” källan sade sig ha sett innehöll, för-
utom Olof Palmes namn, också namnen Mathias Hinterscheid, f.d.
generalsekreterare i Europeiska Fackliga Samarbetsorganisationen, och
Beit. Mari S hänvisade i samband med namnet Beit till journalisten
Anders H:s omfattande dokumentation om Sydafrika, där det skulle
förekomma en Alfred B som under en period bodde i Sydafrika och
gjorde sig en förmögenhet på diamanthandel.

En dryg vecka senare tog PU kontakt med Mari S, i anledning av att
det i en tidningsartikel i Expressen uppgivits att hon hade ytterligare
information att lämna. Mari S berättade att källan uppgivit att en av de
personer han träffat vid polismötet i Durban sommaren 1986 var en
man, B. Denne B var antingen en av de tre männen som varit i
Stockholm eller en som varit i deras omedelbara närhet. B skulle vara
sydafrikan. Polismötet skulle enligt källan antingen vara ett Interpol-
möte eller ett IPA-möte (International Police Association). Mordet
skulle ha beslutats på högsta nivå, av P.W. Botha. Beträffande bilen
uppgav hon att detta inte var en husbil i egentlig mening utan mer en
vanlig bil som man bygger om med sovplats ovanpå. Om källan sade
Mari S att denne var europé som flyttat till Sydafrika för att som hon
uppfattat det tjäna pengar och leva ett behagligt liv. Vid förhöret
framkom att Mari S varit i Stockholm i maj-juni 1987 och lämnat
uppgifter i ärendet till utredningsmannen Walter K.

PU tog efter förhöret med Mari S kontakt med Walter K, som
mindes att han sammanträffat med henne. På fråga om han hade
dokumenterat förhöret uppgav han att han inte var säker på det; det be-
rodde troligtvis på huruvida något nytt framkommit.

I oktober 1996 kontaktades PU av en tjänsteman vid Tullkriminalen
i anledning av de uppgifter i massmedia som vid den tiden förekom om
Sydafrika. Tulltjänstemannen meddelade att tullen sedan flera år
tillbaka haft en husbil i beslag. Husbilen hade anträffats ”tjuvkopplad” i
januari 1990. Den var tyskregistrerad och ägaren Hubert R hade okänd
adress samt var dömd för brott. I anledning av tipset lät PU genomföra
en teknisk undersökning av bilen. I protokoll över undersökningen har
det antecknats att inget anträffades som kunnat ”sättas i samband” med
mordet på statsministern.

Tips om samband mellan mordet på Olof Palme och mordet på ANC-
ledaren Chris Hani. I januari 1993 hörde en kvinna som bevistat
samma biografföreställning som Olof Palme den 28 februari 1986, av
sig till polisen. Hon uppgav att hon tyckte den 40-årige polack, som
nyligen hade mördat en svart kommunistledare i Sydafrika, var mycket
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 459

lik den person hon beskrivit i förhör och som skulle kunna ha med
mordet på Olof Palme att göra.

I slutet av maj 1993 lämnade en person uppgift om att mordet på
Olof Palme skulle kunna ha förövats av samma personer eller samma
organisation, som låg bakom dödsskjutningen av ANC-ledaren Chris
Hani. Paret som låg bakom mordet på Chris Hani hette Derby-Lewis
och han som sköt hette Walus.

I september samma år (1993) följde PU upp tipsen och det noterades
att varken paret Derby-Lewis eller Walus var kända inom utredningen.
I oktober skickade PU en förfrågan till UD. Där beskrevs att flera upp-
giftslämnare aktualiserat mordet kring årsskiftet 1992/93 på kom-
munistpartiets ledare Chris Hani i Sydafrika och att ett par, Clive och
Gail Derby-Lewis, jämte en polsk invandrare Janusz Walus, skulle ha
gripits och åtalats för detta. Paret Derby-Lewis skulle ha planerat och
finansierat mordet och Walus skulle ha utfört det. PU önskade få veta
på vilket sätt mordet utförts, om paret Derby-Lewis och Walus tillhörde
någon organisation och om det var känt var berörda personer vistades
eller vad de hade haft för sig vid tiden för mordet på Olof Palme. PU
önskade också få hjälp med personuppgifter och foton.

I januari 1994 erhöll PU svar från ambassaden i Pretoria. Enligt den
sydafrikanska förundersökningsledningen i anledning av Hani-mordet
hade såväl Clive Derby-Lewis som Walus varit i Sydafrika vid tiden
för mordet på Olof Palme. Detta svar baserades på inrikesministeriets
register, som i sin tur baserades på flygplatsernas resandestatistik. Clive
Derby-Lewis var mest känd som parlamentariker för konservativa
partiet. Mordet hade planerats av honom och Walus tillsammans.
Walus hade fått i uppgift att rekognoscera runt Hanis bostad och under-
söka dennes rutiner. Det var vid en sådan rekognosceringstur per bil
som Walus hade upptäckt Hani ensam utanför sitt hus. Walus hade
stigit ur bilen och skjutit fyra skott mot Hani; det första bakifrån på
nära håll. Walus, som inte varit maskerad, hade sedan lugnt satt sig i
bilen och kört från platsen. Ett vittne hade senare kunnat peka ut gär-
ningsmannen. Foton, ”personprofiler” och utskrift av förhöret med Gail
Derby-Lewis, som hade frikänts av domstolen, bifogades.

Karl B. I en PU-promemoria, daterad i maj 1994, framgår att TV-
programmet Striptease den 27 april 1994 innehöll en intervju med f.d.
generalsekreteraren i Civilförsvarsförbundet Karl B. Karl B berättade i
denna att han kort tid efter mordet blivit kontaktad av en person som
befann sig i England och som sade sig ha information om mordet på
Olof Palme. Enligt personen skulle en konspiration bestående av
svenska affärsmän, sydafrikansk säkerhetstjänst och någon vid säker-
hetspolisen ligga bakom mordet. Karl B hade i anledning av informa-
460 Enskilda uppslag SOU 1999:88

tionen varit i kontakt med säkerhetspolisen, som efter några månader
hört av sig och sagt att man kontrollerat uppgifterna och nu släppt
ärendet. I TV-programmet intervjuades också biträdande spanings-
chefen i PU, Ingemar Krusell. Denne uppgav att det inom PU inte fanns
något tips eller uppslag om Karl B:s uppgifter. I anledning av TV-
programmet hade PU gjort en särskild kontroll, varvid konstaterades att
Krusells uppgifter stämde, dvs. Karl B:s uppgifter fanns inte i PU-
materialet.

Några veckor senare förhördes Karl B av PU. Han berättade att
mannen som kontaktat honom var en brittisk medborgare som han känt
sedan början av 1970-talet. Mannen hade kontaktat honom på mån-
dagen eller tisdagen efter mordet. Han skulle komma till Stockholm
dagen därpå och bad då att få träffa Karl B. För Karl B berättade
mannen att engelska underrättelsetjänsten MI 6 fått information om att
mördaren skulle sökas bland sydafrikanska kontakter och att det fanns
ett samband mellan sydafrikansk vapenhandel och mordet. En svensk
polisman eller poliskälla vid säkerhetspolisen skulle vara inblandad.
Efter det att Karl B mottagit denna information hade han försökt
komma i kontakt med PU per telefon men misslyckats. Han hade därför
talat in informationen på band. Bandet hade hans informations-
sekreterare lovat att lämna till säkerhetspolisen i Uppsala, eftersom
denne kände en person som arbetade där. Bandet lämnades på så sätt
till säkerhetspolisen i Uppsala veckan efter mordet. Efter några
månader, i maj-juni, hade Karl B bett informationssekreteraren, som
numera var avliden, att kontrollera vad som hänt i ärendet. Denne hade
kommit tillbaka med uppgiften ”att det är utrett och det har inte lett till
någonting”.

Mer konkret hade informationen inneburit att Boforsaffären och
provisionerna i denna spelat stor roll för mordet. Ett provisionsföretag
A&I Services hade mottagit pengar och ägaren i detta hade bott i
Sydafrika och Rhodesia. Chefen skulle heta Robertson eller Donaldson
och skulle bo omväxlande i London och Johannesburg. I anledning av
informationen hade Karl B skrivit en artikel i Civilförsvarstidningen,
där han påpekade att vapenhandeln och de pengar som fanns där kunde
vara ett spår att nysta i. Därefter hade något mycket egendomligt in-
träffat, enligt Karl B. Han hade blivit uppringd av direktören vid Bofors
Martin Ardbo, som försäkrat att detta var absolut felaktigt och att man
inte skulle gå vidare på det spåret, eftersom det skulle kunna skapa
åtlöje kring civilförsvaret och Karl B.

Ytterligare en vecka senare, i slutet av maj 1994, hörde PU Walter
K, som bekräftade att han under aktuell tid var sektionschef vid säker-
hetspolisen i Uppsala. Walter K uppgav att han vid tiden då bandet
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 461

skulle ha lämnats hade gått en kommissariekurs och att han då ersatts
av Ernst N. Walter K hade ingen kännedom om Karl B:s uppgifter.

I juni 1994 skickade PU en förfrågan i ärendet till säkerhetspolisen i
Uppsala. — Svar på förfrågan inkom efter ett drygt halvår, i januari
1995. I svaret, som kom från den person som hade svarat som chef
under aktuell tid, redogjordes för att diariet kontrollerats och att det inte
fanns några noteringar om att något band angående Palmemordet sänts
till Stockholm. Vidare sades att de anställda tillfrågats, men att ingen
kände till något band som skulle innehålla ifrågavarande uppgifter. Ett
40-tal kriminalpoliser inom Uppsala polisdistrikt hade dessutom till-
frågats särskilt, varvid man talat enskilt med de som varit avdelade för
tipsmottagning. Inte heller detta hade emellertid lett till något resultat.
Allt detta hade fört fram till slutsatsen att det var osannolikt att Karl B:s
informationssekreterare lämnat bandet till säkerhetspolisen i Uppsala.

I januari 1995 finns en utredningsanteckning av en utredningsman
vid PU registrerad. Av denna framgår bl.a. att Karl B inför PU yttrat att
”När jag nu tänker tillbaka på ärendet har jag funderat på om (informa-
tionssekreteraren) lämnat bandet för avlyssning och återfått det av
kollegan på säkerhetspolisen i Uppsala med uppgift att historien redan
var känd eller utan intresse. I så fall kanske ärendet aldrig registrera-
des.”

Utredningsmannen vid PU synes sedan ha vänt sig än en gång till
säkerhetspolisen. I PU-materialet finns nämligen en promemoria från
säkerhetspolisen, daterad den 4 oktober 1995, där det bl.a. heter:

B (utredningsmannen vid PU, vår anm.) undrade hur våra rutiner är be-
träffande PALME-tipsen. Tips som skickas med internposten till SÄPO går
direkt till E eller J (utredningsmän vid säkerhetspolisen, vår anm.) vilka
bokför dessa samt delar ut dem till den handläggare det berör. När tipset är
färdigbearbetat, åter till E eller J. Efter bokföring sänds tipsen och redo-
visningen tillbaka till RKP/A. Tips som inkommer via SÄPO:s registrator
brev och liknande diarieförs, därefter till E eller J som kontrollerar om
något är känt vid SÄPO. Bokförs ej av E eller J, enär det redan är diarie-
fört. Med förhoppning att B fått svar på sina frågor, om inte får han åter-
komma till mig.

Boris E. I oktober 1994 tog Pierre Schori kontakt med Hans Ölvebro
och berättade att han från Sydafrika kontaktats av en svensk journalist,
som han hade förtroende för. Journalisten, Boris E, hade träffat en f.d.
polisagent i Sydafrika som berättat att han hade information om mordet
på Olof Palme. Agenten skulle eventuellt ha tillgång till dokument som
kunde bekräfta informationen. Schori skulle be Boris E sätta sig i för-
bindelse med Ölvebro.
462 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Några dagar senare ringde Boris E upp Ölvebro. Boris E ombads
efter ett kort referat av vad som hänt att skriva ned sina uppgifter och
skicka in dem till PU.

I en 17-sidig rapport, som inkom en vecka efter telefonsamtalet,
uppgav Boris E att han nyligen kommit hem från en sex veckor lång
filminspelning i Sydafrika. Under resan hade han intervjuat en
avhoppad f.d. chef för säkerhetstjänstens dödspatruller, Dirk C. Denne
hade under intervjun frågat om Boris E ville ha information om mordet
på Olof Palme och nämnt att han hade en kollega som hade saker att
berätta. Därefter hade Boris E sammanförts med en person, ”källa A”,
som tidigare arbetat som teknisk expert i den sydafrikanska säker-
hetstjänsten. Källa A berättade att mordet på Olof Palme planerades av
Sydafrikas främste spion i modern tid, Craig W. Craig W hade som ung
polisaspirant fått i uppdrag att börja studera på universitetet med syfte
att infiltrera regimkritiska organisationer. Under 1970-talet hade han
infiltrerat och saboterat biståndsorganisationen IUEF (International
University Exchange Fund) i Geneve, vilken leddes av svensken Lars
E. Craig W hade genom en iscensatt flykt tagit sig ut ur Sydafrika. Han
fick därefter anställning i IUEF och blev ”bäste vän” med Lars E. I
IUEF blev Craig W vice direktör och informationsansvarig. Han hade
som sådan förskingrat stora belopp, bl.a. köptes ”Daisy Farm” in och
byggdes upp till träningsläger för den sydafrikanska polismaktens
terrororganisationer. Projektet att infiltrera IUEF gick under kodnamnet
”Operation Daisy”. I slutet av 1970-talet hade Craig W även försökt
infiltrera IDAF (International Defence and Aid for Southern Africa) i
London, vilken var en viktig organisation i kampen mot apartheid.
Denna hanterade stora penningsummor. Bl.a. gav Sverige via hemliga
konton hos SIDA stora bidrag till IDAF:s verksamhet. Denna
infiltration misslyckades dock. 1980 hade Craig W, i samband med att
en annan sydafrikansk agent ”hoppat av”, avslöjats. Han hade därefter
återvänt till Sydafrika. Han hade senare varit inblandad i CCB (Civil
Cooperation Bureau), vilket var den organisation som byggt upp ”The
third force” i Sydafrika. ”The third force” hade sysslat med aktioner
som gått ut på att mörda regimmotståndare, skapa splittring och hat etc.
Craig W hade därefter gått över till civil verksamhet och sysslade nu
med bl.a. stora fastighetsaffärer. Källa A hade arbetat med Craig Wi
dennes företag ”Longreach”. Företaget hade sysslat med spioneri,
attentat och morduppdrag. Craig W umgicks med bl.a. Peter C, som var
den person som genomfört sprängattentatet mot ANC:s kontor i
London. Tillsammans med källa A och Dirk C hade Boris E besökt de
gamla träningslägren Vlakplaas, för vilken Dirk C varit chef, och Daisy
Farm. Båda lägren hade använts för att utbilda och träna agenter att
kidnappa, tortera och mörda regimens motståndare.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 463

Om mordet på Olof Palme hade källa A mer konkret berättat att det
planerats i Johannesburg och på flera ställen i Europa. Kodordet för
mordet var ”Hammer”. Svenska ”security agents” hade deltagit i opera-
tionen genom att kartlägga Olof Palmes rörelsemönster och vanor
veckorna före mordet. Den avdelning som dessa säkerhetsagenter
arbetat vid skulle ha haft en kvinna som chef. Den person som var
ansvarig för mordet på plats i Stockholm var Anthony W, tidigare
kapten i Rhodesias ”Selous Scouts”; ett elitförband som sysslade med
kommandoraider, sabotage och mord i Rhodesia med grannländer.
Anthony W sades bo på en gård nära Beira i Mocambique och syssla
med affärer. En annan person som skulle vara inblandad i mordet var
Paul AÅ, en sydafrikan med skandinaviskt släktskap. Motiven till mordet
skulle vara två. Det första rörde Sveriges stöd till kampen mot den
sydafrikanska regimen på 1980-talet. Sverige var det land som
ekonomiskt stödde motståndsrörelserna mest av alla och Olof Palme
var den dominerande statsmannen bakom stödet. Det andra skulle vara
ett rent privat motiv för Craig W, som sades ha haft en personlig kon-
flikt med Olof Palme och en hållhake på denne som gällde försvunna
biståndspengar.

I rapporten berättade Boris E också att han under sitt Syd-
afrikabesök varit i kontakt med Craig W. Denne hade berättat om sitt
liv och bl.a. om sin inblandning i gripandet av Steve Biko 1977. Craig
W hade förnekat all inblandning i mordet på Olof Palme.

Boris E påpekade att källa A, som var rädd för sitt liv, avsåg att
söka amnesti i Sydafrika genom att avlägga vittnesmål inför ”The Truth
and Reconsiliation Commission” (TRC), Sanningskommissionen, och
att han inte ville framträda om han inte fick garanti om amnesti. Källa
A var enligt Boris E beredd att låta sig höras av svensk polis utanför
Sydafrika om han fick en sådan garanti. Boris E varnade slutligen PU
för att ta kontakt med sydafrikanska myndigheter, eftersom den gamla
regimens män i stor utsträckning fanns kvar. Boris E rekommenderade
i stället PU att vända sig till Sydafrikas justitieminister Dullah Omar,
som han själv varit i kontakt med och litade på.

I mitten av november 1994 besökte Boris E och en krimi-
nalinspektör från Luleå Hans Ölvebro. Boris E hade dagen innan haft
kontakt med källa ÅA, som var mycket rädd. Man kom överens om att
försöka påskynda källa A:s möjlighet att lämna Sydafrika för att i
Europa, möjligen i Sverige, kunna skriva ned sitt vittnesmål och begära
amnesti. Samma dag uppsöktes Pierre Schori, som informerades om
situationen och ombads försöka påskynda förfarandet. Samma dag
besöktes också ordföranden i Polisförbundet, Gunno Gunnmo. Därvid
diskuterades ett kontrakt mellan Boris E och Polisförbundet om att
utnyttja Boris E:s material vid ett seminarium under 1995. Som ett led i
464 Enskilda uppslag SOU 1999:88

förberedelserna inför seminariet kom man överens om att källa A också
skulle kunna användas varför Polisförbundet var berett att bekosta källa
A:s resa till Sverige.

I slutet av 1994 upprättade Hans Ölvebro en sammanfattning av vad
som dittills hänt i ärendet.

I ett brev, daterat i februari 1995, från justitieminister Laila
Freivalds till den sydafrikanske justitieministern Dullah Omar, redo-
gjorde Freivalds för de uppgifter som kommit fram i mordutredningen.
Därefter gjordes en förfrågan om svensk polis skulle kunna samman-
träffa med källa A på svenska ambassaden i Sydafrika.

I början av mars 1995 meddelade Solveig Riberdahl Hans Ölvebro
att hon talat med dåvarande expeditionschefen i Justitiedepartementet,
Stefan Strömberg, som uppgett att Freivalds varit i kontakt med den
sydafrikanske justitieministern. Denne hade lämnat positivt besked
beträffande källa A. Samma dag hade Ölvebro talat med Boris E, som
uppgett att han några veckor före Ingvar Carlssons och Laila Freivalds
besök i Sydafrika varit i telefonkontakt med källa A. Denne skulle då
flytta. Boris E hade inte fått någon ny adress. Han hade därefter försökt
nå källa A per telefon men misslyckats. Boris E hade även talat med
källa A:s advokat, som också sökt källa A utan att lyckas nå honom.

Därefter stod Hans Ölvebro i förbindelse med Boris E i augusti
1995 och i maj 1996. Dessemellan hade Boris E under lång tid varit på
resa i Söderhavet. Vid senaste tillfället meddelade Boris E att han varit
i kontakt med källa A i april 1996 och att denne då sagt att hans ärende
nu tagits upp i Sydafrika och att han var beredd att träffa Boris E
någonstans i Europa.

Samma dag (den 26 september 1996) som Eugene de Kock i
Sydafrika lämnade uppgifter om mordet på Olof Palme hörde Boris E
av sig till PU. Han berättade att han talat med källa A ett par veckor
tidigare. Denne hade då uppmanat Boris E att söka Eugene de Kock för
att få de uppgifter som källa A lämnat bekräftade. Boris E berättade
också att han under dagen försökt nå källa A men misslyckats. Istället
hade han till källa A:s advokat framfört att ”antingen gäller vår över-
enskommelse eller skiter Ni i allting och i så fall måste jag lämna ut
namn och övriga uppgifter till polisen”.

I telefax-meddelande till PU i slutet av september 1996 avslöjade så
Boris E källa A:s identitet. Källan var Riian S och hans ombud var
advokaten Vim C. I början av oktober 1996 överlämnade Boris E till
PU dokumentation från sin resa till Sydafrika. I mitten av denna månad
höll PU ett mycket omfattande, 59-sidor långt, kompletterande förhör
med Boris E.

Jan Danielsson och Hans Ölvebro försökte under sin utredning i
Sydafrika 1996 (se nedan) få till stånd ett förhör med Riian S men det
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 465

misslyckades. Enligt vad Hans Ölvebro uppgett för kommissionen
förhandlade de med Riian S i 14 dagar men det ledde inte till något.
Hans Ölvebro har i samtal med kommissionen betecknat Riian S som
informationssvindlare. Samma slutsats har förundersökningsledaren Jan
Danielsson redovisat.

Eugene de Kocks uppgifter hösten 1996

Den 26 september 1996 lämnade det f.d. polisbefälet Eugene de Kock
uppgifter om mordet på Olof Palme i en pågående rättegång mot de
Kock i Pretoria. de Kock berättade att han hade vetskap om att Craig W
och andra personer i ”operation Longreach” låg bakom mordet på Olof
Palme och framhöll att dessa fakta måste undersökas. de Kocks upp-
gifter fick stor uppmärksamhet i såväl sydafrikanska som svenska
massmedier.

Inom PU rådde dagarna därefter en febril aktivitet. En mängd nya
tips strömmade in, samtidigt som PU hade intensiva kontakter med UD
och ambassaderna i Pretoria och Kapstaden, vilka i sin tur stod i för-
bindelse med sydafrikanska myndigheter. Via UD skaffade PU fram
domstolsprotokoll över Eugene de Kocks uppgifter. Kriminalkommis-
sarien Jan K i Johannesburg engagerades. Jan K var en av flera svenska
poliser som genom SIDA arbetade i den sydafrikanska s.k. Sannings-
kommissionens, ”TRC”, utredningsenhet. Jan K ombads att införskaffa
all tillgänglig information om eventuell sydafrikansk inblandning i
mordet på Olof Palme. PU tog också kontakt med flera Sydafrika-
kännare. En kortare sammanfattning över de tidigare uppslagen i
avsnittet upprättades.

Den 3 oktober 1996 skickade förundersökningsledningen genom
Solveig Riberdahl och Jan Danielsson en ”Begäran om medgivande för
svensk åklagare och polis att i Sydafrika inhämta uppgifter angående
mordet på Olof Palme” till UD. Ambassadören i Sydafrika, Bo
Heinebäck, hade då redan varit i kontakt med Sydafrikas justitie-
minister Dullah Omar, som understrukit att han var ”oerhört angelägen
att vi går till botten i utredningen av de här påståendena”. Omar för-
säkrade vid ett möte med Heinebäck den 4 oktober att de svenska
utredarna skulle få bästa möjliga assistans på alla plan och att Sydafrika
skulle göra sitt yttersta för att bistå teamet som skulle anlända från
Sverige.
466 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Efterforskningsåtgärder i Sydafrika i oktober-november 1996

Det beslöts sedermera att svenska utredare skulle inhämta uppgifter i
Sydafrika. Förundersökningsledaren Jan Danielsson och spanings-
ledaren Hans Ölvebro avreste den 10 oktober 1996. De stannade fyra
veckor. Under denna tid sammanträffade de med en mängd personer,
bland andra justitieministern Dullah Omar, säkerhets- och polis-
ministern Sydney Mufamadi, överåklagaren D”Oliviera m.fl. Ett drygt
tiotal förhör genomfördes. Via den sydafrikanska polisen, sannings-
kommissionen och andra myndigheter fick Danielsson och Ölvebro
också tillgång till en del dokumentation, bl.a. utdrag ur de polisiära
registren.

Av PU-materialet framgår följande om den information som
inhämtades i Sydafrika.

Eugene de Kock. Eugene de Kock, f.d. överste vid sydafrikanska
säkerhetstjänsten och chef för Vlakplaas, hade arresterats den 4 maj
1994. Han hade åtalats för 129 brott och dömts för 89, bl.a. för flera
mord. När de Kock lämnade uppgifterna om sydafrikansk inblandning i
mordet på Olof Palme ingick de i det de Kock anförde till sitt försvar.
Han hade sökt amnesti. Enligt en uppgift till kommissionen från Hans
Ölvebro dömdes de Kock till 285 års fängelse under tiden Danielsson
och Ölvebro var i Sydafrika.

Danielsson och Ölvebro sammanträffade med de Kock dagen efter
det att de anlänt till Sydafrika, dvs. den 11 oktober 1996. Förhöret hölls
liksom övriga förhör på engelska och de Kock hade sin advokat
närvarande.

de Kock berättade att senator Philip Powell den 1 oktober 1993 givit
honom namn på och adress till en man som kallades ”The Shooter”.
Denne var enligt Powell inblandad i mordet på Olof Palme och var den
som avfyrade skotten. de Kock mindes inte namnet på mannen. Detta
och adressen hade han skrivit upp i en anteckningsbok, som förstörts i
samband med att han greps. Det var dock inte den ”W” som omtalas
ovan. Powell hade gjort mycket klart för de Kock att ”The Shooter” var
en svensk ”intelligence officer”, som numera var bosatt i Turkiet och
de Kock hade ett minne av att han skulle vara kapten. Anledningen till
att Powell lämnat dessa uppgifter till de Kock var att de två hade ett
mycket öppet förhållande till varandra. För det fall de Kock någon gång
kom till Turkiet kunde han söka kontakt med mannen. Enligt de Kock
hade Powell arbetat för den sydafrikanska polisen inom STRATCOM —-
Strategic Communications, som sysslade med propaganda och mer

> I det följande talas för enkelhetens skull om ”förhör”, vilket det egentligen
inte kan sägas ha varit fråga om.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 467

eller mindre ”dirty tricks”. Powell hade därefter gått över till ”a front
company of the military intelligence unit”, som var känt som
”Longreach”. Detta hörde till DCI — Directorate of Covert Intelligence.
Chef för Longreach var Craig W. En annan polisman, Louis N, skulle
också vara inblandad i Longreach. Enligt de Kock hade han och Powell
pratats vid i ca 45 minuter i ett läger, som han inte kunde minnas
namnet på. Efter detta tillfälle hade han försökt prata med Powell på
nytt, men Powell hade då inte heller kunnat minnas namnet på ”The
Shooter”. Powell hade hänvisat till John L och dennes hustru Cindy
och sagt att dessa visste allt om hela operationen, eftersom de tidigare
arbetat för Craig W. Enligt en uppgift från Dirk C skulle en Anthony W
vara inblandad (se nedan). På fråga uppgav de Kock emellertid att
Craig W aldrig skulle ha använt sig av Anthony W. Enligt de Kock var
Dirk C bara ute efter pengar när han lämnade sådana uppgifter.

Att ”The Shooter” skulle vara en svensk underrättelseofficer eller en
f.d. sådan följdes senare upp i Sverige. I mitten av november 1996
meddelade polisöverintendenten Kurt Malmström vid säkerhetspolisen
att det i Turkiet inte fanns någon person med kaptens grad och förflutet
i svensk underrättelsetjänst.

Hans Ölvebro har inför kommissionen uppgett att de Kocks
anteckningar visat sig finnas kvar i kopia och att PU fått del av dem,
men att de varken innehöll något svenskt namn, någon adress eller
något telefonnummer till Turkiet.

Philip Powell. Jan Danielsson och Hans Ölvebro gjorde under Syd-
afrikabesöket flera försök att få träffa senatorn för Inkatha Freedom
Party, Philip Powell. Powell, som inte ville medverka till ett samman-
träffande, lät till slut via en partikollega hälsa att han inte lämnat någon
sådan information som de Kock påstått.

Jonathan L. Den 16 oktober 1996 sammanträffade Jan Danielsson och
Hans Ölvebro med Jonathan L på svenska ambassaden i Pretoria.
Jonathan L förnekade all kännedom om mordet på Olof Palme. Han
berättade att han gått i samma skola som Craig W, men att de då inte
kände varandra. 1980 hade de blivit goda vänner och de träffades då
och då, ett par gånger om året. Jonathan L hade vid något tillfälle
träffat den ovan omtalade ”W” i London.

Riian $. Om Riian S, se ovan under Boris E.

Anthony W. Anthony W hörde redan i början av oktober 1996 av sig till
svenska ambassaden i Maputo och meddelade att han var chockad och
bestört över anklagelserna mot honom. Han önskade så snart som
möjligt få prata med de svenska utredarna och göra klart för dessa att
han inte haft med mordet att göra.
468 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Jan Danielsson och Hans Ölvebro sammanträffade med Anthony W
på svenska ambassaden i Pretoria den 15 oktober 1996. Anthony W
berättade att han var född 1949 i Rhodesia. Han hade arbetat 16 år i
armén och slutat som kapten i Selous Scouts i oktober 1979. Officiellt
hade han inte slutat förrän i april 1990. Efter det att han slutat inom det
militära hade han åkt till Sydafrika och startat ett privat företag, som
huvudsakligen höll på med säkerhet för kommersiella företag. Sedan
flera år tillbaka drev han ett företag i träbranschen i Beira,
Mocambique. Under perioden april — november 1986 hade han en
affärsrelation med Craig W. Anthony W hade då arbetat som ”fellow
director” i ett företag kallat Longreach. Detta företag byggdes upp
särskilt för att göra riskanalyser och hade i princip bara en klient, ett
företag som hette GMR, som leddes av Mario R. Anthony W hade
blivit bekant med Craig W ett och ett halvt år innan Longreach
startades. Så länge Anthony W var involverad i företaget sysslade han
endast med riskanalyser. Han märkte varken militära eller polisiära
influenser i företaget. Anthony W uppgav att han hade besökt många
länder, men aldrig Skandinavien. Han kände inte några svenska polis-
män och hade inte träffat några sådana. Första gången han hörde talas
om mordet på Olof Palme var två veckor före dagens sammanträde, när
”Sydafrikaspåret” aktualiserades i medierna. Anthony W visade upp
sitt pass till styrkande av att han varit i Sydafrika vid tiden för mordet.
På frågor uppgav Anthony W att han kände Riian S eftersom denne
varit livvakt åt Mario R under tiden i Longreach, att han kände Peter C
genom Craig W, att han hälsat på de Kock vid ett par tillfällen under
Longreach-tiden, men att han inte träffat vare sig Dirk C eller ”W”.

En vecka senare lämnade Anthony W via sin advokat till Jan
Danielsson och Hans Ölvebro registreringshandlingar, utvisande att
företaget Longreach registrerats på Jersey den 17 april 1986.

Craig W. Den 1 oktober 1996 skickade den svenske ambassadören i
Sydafrika till PU en kopia av ett brev som Craig W skrivit till Svenska
Dagbladet i augusti 1987. Brevet hade skrivits i anledning av den
artikel, som tidningen hade publicerat den 27 maj samma år, se ovan
under ”Svenska Dagbladets scenario”. I brevet beklagade Craig W
Olof Palmes död och framhöll hur smärtsamt och groteskt det var att ha
blivit anklagad för att ligga bakom dennes död. Därefter framfördes
klagomål mot tidningen, som publicerat artikeln utan att minsta försök
gjorts att kontakta Craig W före publiceringen. I brevet ställde Craig W
också frågan vem som mera allvarligt skulle kunna tro att den syd-
afrikanska polisen, som är tränad i öken-krigföring, skulle ha kunnat
campa i tre månader i de svenska skogarna mitt i vintern utan att bli
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 469

upptäckta, därefter ha förflyttat sig till Stockholm, mördat Olof Palme
och sedan ha försvunnit utan minsta spår.

Den 18 oktober 1996 hölls ett tre timmar långt förhör med Craig W.
Förhöret hölls i Luanda, Angola, där Craig W suttit fängslad i ett par
veckor i anledning av ”viseringsproblem”. Vid förhöret berättade Craig
W hur han i början av 1970-talet infiltrerat studentrörelsen i Sydafrika,
hur han ”flytt” ur landet 1975 och hur han därefter av Lars E erbjudits
arbete som informationsansvarig vid IUEF i Genéve. 1978 hade han
blivit ställföreträdande direktör och Lars E:s närmaste man. Under
denna tid var han i Stockholm ett par gånger. Besöken arrangerades av
SIDA och han träffade bla. Pierre Schori, Mats Hellström, Bernt
Carlsson m.fl. 1980 avslöjade en avhoppad sydafrikansk säkerhetspolis
att Craig W var sydafrikansk agent och han tvingades därefter
återvända till Sydafrika. Under perioden 1980-85 var han chef för en
avdelning inom den sydafrikanska säkerhetspolisen, vilken utbildade
ungdomar till infiltratörer. 1984 skrev han i en artikel att Sydafrika, för
att förbli en demokrati, inte borde använda sina militära styrkor mot det
egna folket. Det hade då utretts huruvida han möjligen var CIA- eller
KGB-agent. Därefter tröttnade han på säkerhetspolisen och funderade
på att engagera sig politiskt. Han hade vid årsskiftet 1985-86 tagit
kontakt med Brigardier Tolletjie B, chef för DCC (The Directorate of
Covert Collection) inom den militära underrättelsetjänsten. Craig W
blev erbjuden och accepterade en tjänst som överstelöjtnant och chef
för sektionen ”Ander Lande” (övriga världen).

I april 1986 startade han företaget Longreach, som fungerade som
”täckmantel” för hans arbete i DCC. Longreach sysslade med säker-
hetsarbete. Craig W kom vid denna tid i kontakt med Mario R och
dennes företag GMR, i vilket Craig W så småningom kom att arbeta. I
början av 1987 slutade Craig W sitt arbete i militära underrättelse-
tjänsten och han kom därefter att arbeta helt civilt. Han engagerade sig
politiskt för National Party och blev av partiet nominerad till Parla-
mentet 1987 samt utnämndes till medlem i the President”s Council, där
han arbetade till 1990-91. Därefter blev han affärsman på heltid.

På särskilda frågor uppgav Craig W att han inte varit i Stockholm
sedan han arbetade i IUEF, att han inte kände några svenska polismän,
att han inte hade några poliskontakter i Sverige och att han aldrig hade
träffat Olof Palme. Craig W berättade om Anthony W, att denne under
en tid varit anställd som konsult i Longreach, att de försökt göra affärer
tillsammans i Sydafrika och att Anthony W därefter hade flyttat till
Mocambique, där han startat sitt träföretag. Om Riian S berättade han
att denne fått hans uppdrag att vara säkerhetsvakt åt Mario R på en
farm som Mario R ägde. Riian S, som hade fått pengar att driva farmen
med, hade levt som en ”godsägare” och spenderat alla tillgångarna.
470 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Craig W hade i anledning härav avskedat Riian S, som i sin tur under
1987 sålt information till en journalist för att skämma ut Craig W i
valkampanjen. Riian S hade några år senare blivit en rik affärsman.
Craig W misstänkte att Riian S rörde sig med knarkpengar från
Colombia och något senare ”brast bubblan”. Riian S förlorade då allt.

Alltsedan Svenska Dagbladet publicerade artikeln om honom 1987
hade rykten surrat om Craig W:s inblandning i mordet på Olof Palme.
Craig W uppgav vidare att förutom Riian S var även Eugene de Kock
fientligt inställd till honom eftersom han lyckats anpassa sig i det nya
samhället, medan de Kock misslyckats med detta. Om ”W” berättade
Craig W att han lärt känna denne i USA. ”W” fick Craig W:s uppdrag
att åka till London och spana på PAC. I London lärde ”W” känna Peter
C (om Peter C, se nedan). Peter C hade vid ett tillfälle gett ”W” stulna
ANC-dokument. Craig W sade sig känna Peter C väl. Peter C hade bott
hemma hos Craig W under en längre tid då Craig W fått ”försörja”
denne. Detta hade Craig W tröttnat på och Peter C hade blivit ”sur”.
Slutligen försäkrade Craig W att han inte hade något med mordet på
Olof Palme att göra och att han till 110 procent skulle samarbeta för att
försöka rentvå sitt namn.

I ett brev daterat den 25 oktober 1996 ställt till statsminister Göran
Persson framförde Craig W via ombud klagomål mot de svenska
utredarna. I brevet sades bl.a. att Craig W, som suttit fängslad i två
veckor, varit rädd för vad som kunde hända om han inte samarbetade
med svenskarna och att Craig W på grund av förhörets längd inte
kunnat återvända till Johannesburg med reguljärt flyg samma dag.
Vidare anklagades de svenska utredarna för att ha kränkt Craig W:s
rättigheter (”flagrantly breaching all priciples of law and that our client
was being improperly deprived of his rights by this device ”).

Ambassadören i Sydafrika, Bo Heinebäck, upprättade i anledning av
klagomålet ett förslag till s.k. Sprachregelung (språkregel), vari samt-
liga påståenden bemöttes.

Dirk C. Jan Danielsson och Hans Ölvebro sammanträffade med Dirk C
den 23 oktober 1996. Dirk C berättade om sin bakgrund vid den
sydafrikanska säkerhetstjänsten. I början av 1980-talet var han chef för
Vlakplaas; ett träningsläger, där vita rekryter utbildades i att begå
diverse våldshandlingar. Dirk C hade själv varit inblandad i mord,
bilstölder etc. Han tröttnade emellertid på allt detta och önskade sluta
av medicinska skäl. Innan han hann sluta blev han inkallad till chefen,
som suspenderade honom utan att Dirk C fick veta varför. Efter flera
månader väckte Dirk C talan vid domstol för att få återgå till polis-
arbetet. I en stor ”polisrättegång” 1985, då Craig W uppträdde som
”stjärnvittne”, anklagades Dirk C för att ha uppträtt på ett sätt som var
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 471

ovärdigt hans ställning. Dirk C tilläts sluta vid poliskåren av
medicinska skäl den sista januari 1986. I slutet av 1980-talet
kontaktade han ANC och under ett tag tvingades han lämna Sydafrika.
Dirk C berättade vidare hur han runt årsskiftet 1994/95 blivit kontaktad
av journalisten Boris E. Denne hade frågat om han kände till något om
mordet på Olof Palme. Dirk C hade då svarat att enligt Riian S är det
Anthony W som är mördaren och Craig W som ligger bakom. Dirk C
hade själv aldrig varken träffat eller hört talas om Anthony W förrän
Riian S nämnde honom. Om Riian S berättade Dirk C att denne är en
tidigare polis, som han kände väl och som arbetat nära Craig W i
Longreach. Dirk C spekulerade därefter 1 vilka uppgifter som Craig Wi
ett förhör skulle kunna tänkas försvara sig med mot Riian S:s uppgifter
och sade ”there”s rumours that he chased Riian away and all this
nonsense”. Dirk C uppgav sig vara god vän även med Peter C, som i
sin tur skulle vara god vän med Eugene de Kock. Peter C hade
beträffande mordet på Olof Palme först sagt till Dirk C att det var en
kille som bodde i Turkiet som var mördaren. Peter C hade senare
specificerat detta och sagt att mördaren var ”W”. Dirk C uppgav sig
aldrig ha träffat eller hört talas om ”W” i något annat sammanhang. På
särskilda frågor uppgav Dirk C att han aldrig hade besökt Sverige, att
han inte kände några svenska polismän och att han inte hade hört talas
om att några svenska polismän skulle ha varit i Sydafrika. — I samband
med att utredarna sammanträffade med Dirk C överlämnade denne ett
ca 150-sidigt manuskript, benämnt ”Hitsquads”, som han önskade till-
föra utredningen.

Peter C. Redan den 1 oktober 1996 hörde Peter C via en journalist av
sig till svenska ambassaden i Pretoria. Samma dag besökte han
ambassadören Bo Heinebäck. Peter C var upprörd över att personer
som han var säker på inte haft med mordet på Olof Palme att göra
pekades ut, bland andra Anthony W. Peter C uttalade sig nedlåtande
om Dirk C, som ”nu springer omkring och uttalar sig åt alla håll”.

Peter C berättade att han var född i England och arbetade som pilot i
Sydafrika och Mocambique. Fram till mitten av 1980-talet hade han
arbetat som agent i den sydafrikanska säkerhetstjänsten. Han hade bl.a.
använts till att infiltrera ANC utomlands, bl.a. i London.

Peter C förnekade all inblandning i mordet på Olof Palme. Han
pekade i stället ut ”W” som den som höll i vapnet. ”W”, som påstods
ha högerreaktionära politiska åsikter, hade fått uppdraget att skjuta Olof
Palme av den sydafrikanska säkerhetstjänsten inom ramen för Craig
W:s ”operation Longreach”. ”W” hade, enligt Peter C, anknytningar till
den svenska underrättelseverksamheten. Han hade ett förflutet som
svensk FN-soldat i Kongo och befann sig i mitten av 1980-talet i
472 Enskilda uppslag SOU 1999:88

London. Under flera år, troligen 1983-86, samarbetade ”W” med syd-
afrikansk säkerhetstjänst som en ”fully paid agent”. Craig W var under
denna tid ”W”:s kontaktperson och den som betalade dennes lön. ”W”
var enligt Peter C tuff på ytan men bröt lätt samman vid förhör. Det var
”W” som hade avslöjat den sydafrikanska säkerhetstjänstens operation i
London, ett avslöjande som hade lett till att Peter C dömdes till
fängelse i två år.

Peter C, som var övertygad om att hans uppgifter var korrekta, sade
sig inte ha några bevis i saken. Han hänvisade dock till Eugene de
Kock som han brukade hälsa på i fängelset.

Jan Danielsson och Hans Ölvebro sammanträffade inte med Peter C
under sin vistelse i Sydafrika eftersom han befann sig på resa i grann-
länderna.

I uppslaget finns intaget tidningsartiklar från Expressen den 6
respektive 10 februari 1997, av vilka framgår att Peter C skulle ha
avlidit den 9 februari 1997. Han hade reparerat en lastbil hos en god
vän när lastbilen plötsligt startade och klämde fast honom mot en vägg.
Enligt artikeln tydde inget på att det skulle ha varit fråga om något
annat än en olycka.

Viss övrig utredning under denna tid

Under tiden Jan Danielsson och Hans Ölvebro vistades i Sydafrika på-
gick ett intensivt utredningsarbete i Sverige. PU inhämtade information
om Sydafrika genom att tala med en rad Sydafrikakännare. Samtal
hölls också med kabinettsekreteraren Jan Eliasson, biståndsministern
Pierre Schori och ambassadören Mats Hellström. Ambassadören
Anders Möllander upprättade en särskild promemoria om Olof Palmes
roll i södra Afrika.

Inom PU upprättades vidare en lista över ett tiotal personer som
figurerade i utredningen i denna del. Listan skickades över till säker-
hetspolisen och till kriminalunderrättelsetjänsten med förfrågan om
något var känt om aktuella personer.

Som nämnts strömmade mängder av tips in till följd av den mass-
mediala uppmärksamheten kring ”Sydafrikaspåret”. Bl.a. kom ett
knappt tiotal tips in om att Craig W varit synlig på olika platser i
Stockholm vid tiden för mordet på Olof Palme. PU fick i detta
sammanhang också in ett par fotografier på en man som påstods vara
spanjor och ha varit i Stockholm vid denna tid. Mannen på bilderna var
mycket lik Craig W. PU följde upp uppgifterna och det visade sig att
mannen mycket riktigt var spanjor. Han hette Isodoro C. Isodoro C
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 473

hade kommit till Stockholm den 16 februari 1986 och rest därifrån ett
par veckor senare.

PU utredde under hösten 1996 även ett påstående i en kvällstidning
om att Craig W vid tiden för mordet bott i organisationen IPA:s (Inter-
national Police Association) lägenhet på Kammakargatan i Stockholm.
I anledning av det som publicerats hörde flera polismän av sig till PU
med uppgifter. PU försökte vidare få fram 1986 års bokningslistor för
lägenheten men dessa fanns inte bevarade. PU lät också i den svenska
IPA-journalen införa en förfrågan, där svenska polismän som bott i den
aktuella lägenheten under den 21-28 februari 1986 ombads kontakta
PU. PU fick på det sättet fram uppgifter om ett knappt tiotal personer
som bott där vid tiden för mordet, de flesta deltagare vid polis-SM i
bordtennis. Ingen av de som hördes hade stött på någon utlänning i
lägenheten eller någon person som kunde stämma in på beskrivningen
av Craig W.

Under denna tid inkom också ett tips om en polisman som påstods
ha varit i Sydafrika. Tipset kom från en annan polis som gått
assistentkursen vid polishögskolan och där sammanträffat med en
person, polisman R. Tipset och den utredning detta föranledde
redovisas i kapitel 4, Polismäns resor till Sydafrika och de därpå
följande sammanfattande anmärkningarna.

”N?”

I mitten av mars 1997 uppsökte svenska ambassadören i Mocambique,
Helena Ö, PU. Hon ville träffa spaningschefen, men eftersom denne
inte var tillgänglig berättade hon för en av utredningsmännen att hon i
februari blivit kontaktad av en engelsktalande man, som sade sig vara
född i Zambia och ha en bakgrund i den sydafrikanska säkerhets-
tjänsten. Mannen hade berättat att han sedan en tid tillbaka kände sig
hotad av en f.d. vän, sydafrikanen N. N hade vid något tillfälle pratat
om mordet på Olof Palme och i detta sammanhang nämnt en finsk-
talande person, som skulle vara inblandad i ett spår som rörde ”body-
buildning” och två flickor som gjort iakttagelser på mordplatsen.
Helena Ö:s uppgiftslämnare hade tidigare sammanbott med N men
relationen hade försämrats med åren och uppgiftslämnaren kände sig
numera hotad, eftersom han misstänkte att N på något sätt kunde vara
inblandad i mordet på Olof Palme. Han hade vid ett tillfälle, 1993 eller
1994, ”tjuvtittat” i en sportväska tillhörig N. I väskan hade han hittat ett
band med en inspelning från svenska riksradion på engelska.
Programmet rörde just uppgifterna om den finsktalande personen med
474 Enskilda uppslag SOU 1999:88

walkie/talkie och de två flickorna på mordplatsen (jfr kapitel 4,
Dekorimamannen).

Dagen därpå besökte Helena Ö Lars Jonsson. Hon kompletterade
sina tidigare uppgifter och berättade att uppgiftslämnaren trodde att N
var av nordiskt ursprung, möjligen finländare med släkt i Sverige. Han
och N blev bekanta 1986. N hade då skrutit om sina kopplingar till
sydafrikanska säkerhetstjänsten. De hade därefter umgåtts relativt
mycket och 1992 hade de startat ett bolag som drev färjetrafik i
Maputo. N hade haft mycket pengar men dessa hade tagit slut 1994.
Han hade då flyttat in i en husvagn i uppgiftslämnarens trädgård. Under
hösten 1996 hade N försvunnit från husvagnen. Han hade lämnat kvar
en väska och en låda. I lådan fann uppgiftslämnaren den mikrokassett
som innehöll ovan nämnda radioprogram. N skulle vidare inneha en
mängd vapen, bl.a. en revolver med kaliber 22, en AK 47:a och en
Glock-pistol 9 mm. Uppgiftslämnaren, som följt mediernas rapporte-
ring om Sydafrikas eventuella inblandning i mordet på Olof Palme,
trodde att Dirk C:s uppgifter om att Anthony W skulle vara mördaren
egentligen avsåg N. N skulle prata svenska.

Samma dag upprättade PU ett promemoria över landet
Mocambique.

I början av april 1997 skickade Helena Ö vissa kompletteringar till
PU från ambassaden i Maputo. Hon hade på nytt uppsökts av sin
uppgiftslämnare, som berättat att N arresterats av mocambikansk polis
den 24 mars. Han hade dessutom överlämnat en del material, som bi-
fogades. Helena Ö hade tagit reda på att polisen bland N:s tillhörigheter
hittat tre pass av sydafrikansk och brittisk nationalitet som alla var
utställda i olika namn men föreställde N. Helena Ö skrev också att det i
en nyhetstidning den 1 april publicerats en notis om arresteringen, som
polisen beskrivit som ”mycket allvarlig”.

Den 9 april 1997 publicerades i tidningen Mediafax i Maputo en
lång artikel med rubriken ”En mycket speciell misstänkt. Vem är den
sydafrikan som hålls fängslad av PIC? Kan han vara Olof Palmes
mördare?”. PU erhöll artikeln via ambassaden i Maputo.

Därefter tog PU kontakt med kommissarien Jan K (se ovan) vid
Sanningskommissionen i Sydafrika. Jan K meddelade i mitten av april
att det inom Sanningskommissionen fanns en akt på och ett intresse för
N. Ett par dagar senare rapporterade Jan K att han kunde gå vidare med
N för Sanningskommissionens räkning. PU höll därefter tät kontakt
med Jan K, som bl.a. utredde N:s rätta identitet.

I slutet av april 1997 åkte Jan K till Maputo. Han kontaktade kort
därefter PU och meddelade att han haft två möten med den lokala polis-
myndigheten. Han hade därvid fått uppgift om att N skulle ha en
revolver Smith & Wesson .357 Magnum.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 475

I början av maj 1997 kontaktade Jan K på nytt PU. Eftersom han
talade i telefon ville han inte tala i klartext, men han framhöll att han
ansåg N vara mycket intressant med utgångspunkt från mordet på Olof
Palme. Jan K lämnade följande uppgifter. N hade koppling till Sverige
och innehade rätt vapen. Han hade adopterats av en svensk familj vid
två års ålder, talade svenska och hade besökt Sverige vid flera tillfällen.
Han innehade åtminstone en Smith & Wesson .357 Magnum sedan
1983. Denna skulle förvaras i ett kassaskåp i Sydafrika. Eventuellt
skulle han inneha ytterligare ett sådant vapen, som han dock inte offici-
ellt hade kvar. N hade varit och var fortfarande verksam i sydafrikanska
säkerhetstjänsten. Han skulle ha använts för operationer utomlands med
liknande tillvägagångssätt som vid mordet på Olof Palme. Han skulle
ha bekanta i Sverige som han enligt egen uppgift besökt 1981 och
1988. N satt för närvarande arresterad i Maputo misstänkt för spioneri.
Mikrobandet om mordet på Olof Palme hade såvitt framkommit
försvunnit. N hade haft besök av representanter för sydafrikanska
säkerhetstjänsten och dessa hade eventuellt tagit med sig bandet. Jan K
uppgav avslutningsvis att han skulle försöka skicka mer detaljer via
kurirpost och han framhöll också att man borde ligga lågt i kontakterna
med Sydafrika, eftersom han tyckte det var underligt att svenska
myndigheter inte hade underrättats om mannen ifråga.

PU företog därefter registerslagningar och en förfrågan till säker-
hetspolisen om N:s tre identiteter gjordes. Det fanns emellertid inga
uppgifter om N.

I mitten av maj 1997 inkom en detaljerad skriftlig rapport från Jan
K. Rapporten hade skickats med en bekant till Jan K, anställd vid SAS.
I rapporten skrev Jan K att sydafrikanske medborgaren N gripits i
Maputo den 24 mars 1997 på grund av en anmälan mot honom av en
bekant om bl.a. mordbrand. Utredningen hade visat att den misstänkte
innehade ett antal vapen och olika identitetshandlingar med anknytning
till Sydafrika. Det konstaterades att han under lång tid arbetat för den
sydafrikanska säkerhetstjänsten. N satt för närvarande anhållen i
Maputo, misstänkt för spioneri. Jan K hade sammanträffat med utred-
ningsmän, underrättelsefolk och den misstänkte. På grund av rådande
omständigheter hade utredningsarbetet, enligt Jan K, inte kunnat be-
drivas så grundligt som önskvärt och uppgifterna i promemorian hade
därför inte i detalj kunnat kontrolleras. Möjligheterna att bedriva en
mer ingående undersökning var emellertid goda, eftersom det fanns ett
stort intresse för den misstänkte från Sanningskommissionens sida och
Jan K hade erhållit Sanningskommissionens uppdrag att utreda N.

Av N:s egna uppgifter och av handlingar hade bl.a. följande fram-
kommit. Han var född 1949 i Sydafrika. Han hade växt upp på barnhem
och två år gammal adopterats. Av adoptivföräldrarna var pappan
476 Enskilda uppslag SOU 1999:88

brittisk medborgare och mamman svensk. Mamman hade varit
missionär i Svensk Lutherska kyrkan i Sydafrika. Bägge adoptiv-
föräldrarna var avlidna. Vid tre tillfällen hade han besökt Sverige; i
början av 1950-talet, 1981 och 1988-89. 1981 hade han hälsat på släk-
tingar som han delvis namngav. Vid besöket 1988-89 hade han också
besökt släktingar. Vid bägge tillfällena hade han varit i Stockholm.
Beträffande det ljudband, där ett radioprogram rörande mordet på Olof
Palme spelats in och som anträffats vid gripandet uppgav N att detta
hade han själv spelat in. I samband med de Kocks uppgifter hösten
1996 hade Sydafrikas eventuella inblandning i mordet på Olof Palme
diskuterats i Maputo. En svensk man i Maputo hade frågat N vad
diskussionen rörde. Tidigare samma dag hade N hört en radiout-
sändning om detta mord och han lovade därför den svenske mannen att
banda nästa nyhetssändning, vilket han också gjort. Bandet hade
emellertid blivit liggande bland hans tillhörigheter. Vid husrannsakan
hos N efter gripandet hade polisen hittat tre vapen. Av en passhandling
framgick att N var registrerad för ytterligare vapen; en revolver Smith
& Wesson .357 Magnum. N förstod och pratade en del svenska. Till
lokala utredare hade han sagt att han talade både svenska och finska. N
hade bekräftat att han arbetat för den militära underrättelsetjänsten i
Sydafrika sedan 1984 i ”The Directorate of Covert Collection” (DCC).

Enligt Jan K hade det funnits misstankar att DCC inte bara sysslade
med underrättelseinhämtning utan också deltog i aktiva operationer
såsom mord m.m. Bl.a. hade DCC omnämnts vid mordet av Dulcie
September i Paris 1988. Av en källa hade Jan K inhämtat att N be-
skrivits som ”Mr 20096”, dvs. mycket duktig både på att hämta in
underrättelser och på att utföra operationer.

Efter Jan K:s rapport utställde Riksåklagaren en ”fullmakt” för Jan
K att bedriva undersökningar i utredningen av mordet på Olof Palme.

Genom N:s beskrivning över var han bott vid sina vistelser i
Stockholm lyckades PU sannolikt fastställa vilka hotell det rört sig om.
Dessa hotell kontaktades men inget av dem hade sparat några för-
teckningar över hotellgäster från denna tid. PU:s egen databas med
hotelluppgifter kontrollerades utan resultat.

De svenska släktingar som N uppgivit att han hade besökt efter-
söktes och deras identitet kunde fastställas. Förhör hölls. N:s uppgifter
bekräftades, men inget av direkt intresse för mordutredningen fram-
kom.

PU försökte vid denna tid genom Radio Sweden fastställa när den
inspelade radioutsändningen ägt rum. Detta visade sig inte vara möjligt
eftersom Radio Sweden inte fick tillräckligt många sökparametrar.

I juni 1997 besökte Jan K PU. Han överlämnade en rad handlingar,
bl.a. protokoll över polygrafundersökning (polygraf=”lögndetektor”),
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 477

sju fotografier funna i en bankbox i Durban, flygbiljett, kopior av fyra
pass och vapenkort.

N hade polygrafundersökts i mitten av april 1997 i Maputo. Av
protokollet över denna framgår att N bl.a. reagerat över frågorna om
han deltagit i mordet på Olof Palme respektive om han misstänkte
någon särskild för mordet. N hade vid detta tillfälle sagt att han var
definitivt säker på att mordet var en sydafrikansk operation och att han
hade sina misstankar om vem som var inblandad.

De sju fotografierna som återfunnits i N:s bankfack föreställde bl.a.
en ung kvinna med långt ljust hår. Några bilder föreställde Eriksdals-
badet i Stockholm och en bild föreställde en SAAB ombyggd till husbil
med sovplats ovanpå bilen.

Flygbiljetten som funnits i N:s bankbox var en tur och retur resa
Johannesburg — Stockholm, utställd i Durban den 9 maj 1986. Utresan
var bokad till den 23 juni och återresan till den 3 juli. Av biljetten
framgick att den ombokats först på resebyrån i Durban, oklart när, och
därefter på resebyrån på Vasagatan i Stockholm den 10 juli. I anledning
av biljetten kontaktade PU SAS som meddelade att ingen dokumenta-
tion sparas längre än fem år.

I mitten av juni 1997 kom PU i kontakt med ytterligare personer i
Sverige som träffat N. Kontakterna ledde emellertid inte till något.

I slutet av juni 1997 meddelade Jan K att det var klart för prov-
skjutning med N:s Smith & Wesson-revolver. I anledning härav skicka-
de PU över 50 kulor av den typ som användes vid mordet.

I mitten av augusti 1997 meddelade Jan K per telefon bl.a. att
provskjutningen av N:s Smith & Wesson var på gång, att det anträffats
dagboksanteckningar som tydde på att N varit i Sverige vid jultid 1988,
att han fått en uppgift om att N skulle ha haft svenskt pass 1995, vilket
ambassaden i Maputo höll på att undersöka samt att kvinnan på
fotografiet eventuellt skulle ha arbetat på svenska skolan i Maputo och
att PU i den saken skulle kontakta en kvinna vid UD vars barn gått på
skolan.

I september 1997 inkom protokoll över den provskjutning som ägt
rum med N:s revolver. Av en utredningsanteckning upprättad av en
utredningsman vid PU samma dag framgår att ammunitionen, tio kulor,
inkom med budpost. De två inre kuverten hade hål och locket på plast-
burken som kulorna var lagda i hade lossnat. När utredningsmannen
öppnade plastpåsen föll en av kulorna ut från det yttre kuvertets hål. På
det yttre plastkuvertet fanns en notering om att det var säkerhets-
kontrollerat. Vid kontakt med Jan K hade denne uppgett att han inte
öppnat det inre kuvertet från laboratoriet, utan bara lagt det i ett större
kuvert. Efter diskussioner med Jan K kunde utredningsmannen också
konstatera att det större kuvertet fått en extra tejpremsa i bottenkanten.
478 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Därefter överlämnades kulorna till tekniska roteln för vidarebe-
fordran till SKL i Linköping. — Den 29 september 1997 uttalade SKL i
ett sakkunnigutlåtande:

De båda kulorna jämfördes mikroskopiskt sinsemellan, varvid goda över-
ensstämmelser iakttogs beträffande förekommande spårdetaljer. Vid mot-
svarande jämförelse med de s.k. OP-kulorna iakttogs inga överens-
stämmelser.

Analysenhetens/GMP-gruppens analys

Redan den 2 oktober 1996 begärde PU biträde av kriminalunder-
rättelsetjänsten inom Rikspolisstyrelsen med informationsinhämtning
och efterföljande analys avseende specifikt angivna delar av Sydafrika-
avsnittet.

Uppdraget avseende analysen redovisades efter knappt nio månader,
den 27 juni 1997, i en tryckt rapport ”Mordet på Olof Palme — Syd-
afrikaavsnittet. Analys av delaspekter”. Analysen utfördes av två krimi-
nalinspektörer vid Analysenheten/GMP-gruppen, bägge har tidigare in-
gått som utredningsmän i Palmegruppen. Rapporten omfattar 21 sidor.

I rapporten sägs under rubriken ”Uppdraget” att PU begärt biträde
med analys av de delar av Sydafrikaavsnittet som berör en konspiration
med koppling till Sydafrikas underrättelse/säkerhetstjänst och där Craig
W utpekats som huvudorganisatör för mordet. Under samma rubrik
påpekas att arbetet tagit längre tid än man från början trott, vilket berott
dels på materialets storlek, dels på att förhören från Sydafrika tagit tid
att få utskrivna.

Beträffande använd metod sägs i rapporten att kriminalinspektörer-
na för att få bättre överblick över materialet använt sig av ett datoriserat
analysprogram. Programmet förutsatte egentligen att grundmaterialet är
värderat vad gäller källornas tillförlitlighet och informationens sak-
riktighet. Denna värdering hade kriminalinspektörerna fått göra själva i
detta fall, vilket försvårat analysen och lett till att den till stora delar
hade fått formen av hypotetiska resonemang.

Rapporten består av två huvuddelar — en genomgång av inhämtad
information och en analys som berör motivbilden, Craig W som
tänkbar organisatör samt tillvägagångssättet vid mordet. Analysdelen
innehåller också avsnitt om motstridiga uppgifter och informations-
flöden, uppgiftslämnarnas tillförlitlighet och Craig W vid tiden för
mordet. Rapporten avslutas med en sammantagen bedömning och
rekommendationer avseende fortsatta utredningsåtgärder.

I rapporten konstateras att fem källor lämnat uppgifter om att en
sydafrikansk konspiration, organiserad av Craig W, ligger bakom
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 479

mordet på Olof Palme. Dessa källor är Svenska Dagbladets källa (som
alltså inte är identifierad), Eugene de Kock, Peter C, Riian S och Dirk
C. Källornas uppgifter återges kort med angivande av från vem upp-
gifterna härrör. Därefter redogörs kort för de personer som påstås vara
inblandade, för företaget Longreach samt för vad som var känt om
underrättelse- och säkerhetstjänsterna i Sydafrika. I ett särskilt avsnitt
berörs källornas inbördes förhållande och deras relation till Craig W.

I avsnittet om tillvägagångssättet för mordet sägs att tidigare ana-
lyser pekat på att mordet inte i första hand verkat vara en professionellt
utförd operation, vilket man kanske skulle kunna förvänta sig om Craig
W var organisatör. Det framhålls att även om man ansluter sig till
denna bedömning så gör inte det att man helt kan utesluta en syd-
afrikansk inblandning. Vissa avdelningar inom den sydafrikanska
underrättelse- och säkerhetstjänsten, t.ex. CCB (Civil Cooperation
Bureau) inom den militära underrättelsetjänsten hade enligt uppgift
anlitat rent kriminella personer för morduppdrag. Exempel fanns på att
”operatören” gått längre än vad som var planerat och man kunde inte
bortse ifrån att den sydafrikanska underrättelse- och säkerhetstjänsten
skulle kunna ha haft folk i Stockholm vid denna tiden för att bevaka
folkriksdagen, vid vilken flera ledande personer inom befrielse-
rörelserna i södra Afrika deltog.

Innehållet summeras under rubriken ”Sammantagen bedömning”:

Uppgiftslämnarnas tillförlitlighet går ej att bedöma och källorna de hän-
visar till är okända eller förnekar kännedom. Informationen är motstridig
och har karaktären av andrahandsuppgifter vilket gör att inte heller sak-
riktigheten kan bedömas. Det framskymtar också motsättningar som gör att
möjligheten av medvetet oriktig information inte helt kan uteslutas. Det
finns således egentligen ingenting som bekräftar påståendena om att
mordet utförts av sydafrikansk underrättelse/säkerhetstjänst med Craig W
som organisatör. Vår uppfattning är trots detta att man i nuläget inte utan
vidare kan avfärda de lämnade uppgifterna. Motivbilden är svår att be-
döma. Attentat utfördes i Europa, även om dessa enligt vad som är känt
riktades mot befrielserörelserna och deras representanter. Tillvägagångs-
sättet utesluter inte sydafrikansk inblandning. Craig W skulle utan tvekan
vara en lämplig organisatör och hans egentliga uppdrag vid tiden för
mordet är okänt.

Rapporten avslutas med att PU rekommenderas att inhämta mer detalj-
kunskap om andra attentat i Europa, bl.a. om mordet på Dulcie Septem-
ber. Vidare rekommenderas PU att koncentrera sig på förhållandena
strax före och vid mordet avseende de olika underrättelse- och säker-
hetstjänsterna, deras organisation, uppgifter och inbördes förhållande
samt Craig W:s uppdrag för militära underrättelsetjänsten och eventuell
480 Enskilda uppslag SOU 1999:88

koppling till CCB. Slutligen listades ett tiotal personer, bland andra
Riian S och Philip Powell, som inte var förhörda men kunde tänkas ha
information att lämna.

Av rekommendationerna ovan har PU, såvitt vi kunnat se, endast
följt upp mordet på Dulcie September. Uppföljningen har möjligen
skett som ett resultat av utredningen mot N, då denne innehade en
mängd vapen av olika kalibrar. Frågan som PU ställde till Interpol i
Frankrike i maj 1997 gällde närmast vilket vapen och vilken
ammunition som använts vid mordet. I juni 1997 svarade Interpol i
Frankrike att Dulcie September skjutits med kulor av kaliber 22 —
”longrifle” och att mordvapnet troligen var en Ruger MK 1 med ljud-
dämpare. Sedan tidigare, november 1996, visste PU att Dulcie Septem-
ber, som var ANC-representant i Paris, mördats på sitt kontor av en
okänd gärningsman som skjutit fem skott mot henne.

UD:s material

Den 28 januari 1997 upprättade departementsrådet Ingrid Herzog på
UD-IR, en promemoria som expedierats inom UD. Promemorian, som
ger en sammanfattning av Sydafrika-spåret har följande lydelse:

Sydafrika-spåret i mordet på Olof Palme

Den 26 september 1996 inrapporterade ambassaden i Kapstaden att det i
den pågående rättegången mot f.d. polisbefälet, överste Eugene de Kock
förekommit uppgifter om samband mellan den forna sydafrikanska säker-
hetstjänsten och mordet på Olof Palme. Vid rättegången sade de Kock att
han lämnat uppgifter till den sydafrikanska riksåklagaren och att en
”Operation Longreach” under ledning av spionen Craig W, varit inblandad
i mordet på den svenska statsministern. De Kocks uttalande uppmärk-
sammades i media i såväl Sydafrika som i Sverige. Efter diverse kontakter
underhand på olika nivåer mellan UD, svenska ambassaden och syd-
afrikanska myndigheter överlämnade Sverige den 7 oktober en framställan
om inbördes rättshjälp till Sydafrika. Framställningen gick ut på att två
personer från Palme-utredningen, chefsåklagare Jan Danielsson och polis-
kommissarie Hans Ölvebro, skulle få tillfälle att hos behöriga myndigheter
i Sydafrika inhämta information och förhöra personer som kunde vara av
intresse för den svenska brottsutredningen. Förutsättningen för förhören var
att de skedde på frivillig basis.

Utredarna fick under sin fyra veckor långa vistelse i Sydafrika (den 9/10-
7/11) träffa ett stort antal personer som skulle kunna tänkas ha informa-
tioner av värde för att lösa mordet på Olof Palme. Från Sydafrikansk sida
ställde man upp på mycket hög nivå för att bistå utredarna. Utredarna togs
bl.a. emot av justitieministern Dullah Omar och ministern för säker-
hetsfrågor, Sydney Mufamadi vid ett par tillfällen. Justitieministern Omar
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 481

uppgav härvid bl.a. att utredarnas besök i Sydafrika varit till glädje och av
värde även för Sydafrika. Det kan också nämnas att förundersök-
ningsledaren Solveig Riberdahl, RÅ, fick tillfälle att träffa vicepresident
Thabo Mbeki när denne var på besök i Stockholm den 13 november.

Utredarna kunde vid sitt besök i Sydafrika bl.a. förhöra Eugene de Kock,
Craig W och Anthony W, som av den avhoppade säkerhetsagenten Dirk C
utpekats som Palmes mördare. Eftersom Craig W vid tillfället hölls fängs-
lad i Angola på grund av vad som uppgavs vara viseringsproblem hölls
förhöret med honom i Angola.

Craig W:s advokat har därefter i en skrivelse till statsminister Göran
Persson framfört kritik mot åklagare och polis i deras handläggning av för-
undersökningen av mordet på Olof Palme. Utredarna anklagas bl.a. för att
”flagrantly breaching all principles of law”. I skrivelsen antyder advokaten
bl.a. att Sverige utövat påtryckningar på Angola för att man skulle hålla
Craig W fängslad så att utredarna kunde förhöra honom. En språkregel som
utarbetats inför ev. pressfrågor med anledning av anklagelserna bifogas.
Skrivelsen har överlämnats till Justitiekanslern för handläggning. JK har
bett Riksåklagaren att yttra sig i ärendet. JK har ännu inte avslutat
handläggningen av ärendet.

UD har den 28 januari fått en informell avrapportering av chefsåklagare
Jan Danielsson om utredarnas besök i Sydafrika. Från detta samtal kan
noteras att sydafrikansk säkerhetspolis och vanlig polis bistått utredarna
med ”öppna dörrar”. Däremot hade man inte fått någon kontakt med den
militära underrättelsetjänsten. Detta kan möjligen bero på att ANC inte har
något egentligt inflytande över denna. Underrättelsetjänsten värvade Craig
W från säkerhetspolisen fr.o.m. början av år 1986. Det var vid denna tid-
punkt ”Operation Longreach” startade. Fr.o.m. 1987 var Craig W säker-
hetspolitisk rådgivare åt president Botha. Det kan också nämnas att för-
svarsministern, som egentligen skulle ha deltagit i ett möte mellan utredar-
na och justitieminister Omar, i sista stund meddelade att han inte kunde
vara med.

Det material som inhämtats i Sydafrika analyseras nu av polisutredningen.
Utredarna har antytt att det möjligen kan bli aktuellt med ytterligare en resa
till Sydafrika. Skälet till det är bl.a. att man inte fick tillfälle att förhöra en
person som antas sitta inne med viktig information i ärendet. Det kan också
bli aktuellt att bl.a. höra en svensk, W, som bor på den turkiska delen av
Cypern, och som av sydafrikanska agenter i de s.k. dödspatrullerna pekats
ut som Palmes mördare. W:s namn var aktuellt redan tidigare under utred-
ningen.

Någon definitiv slutsats om huruvida Sydafrika-spåret kan leda till en lös-
ning av mordet på Olof Palme går inte att dra på detta stadium. En fråga
som ännu inte kunnat utredas närmare är t.ex., som nämnts ovan, den mili-
tära underrättelsetjänstens roll i sammanhanget.
482 Enskilda uppslag SOU 1999:88

5.3 Avsnitt HC — ”Iran/Irak”

Allmänt

Uppslag som på något sätt anknyter till Iran eller Irak har i PU-
materialet samlats under ett särskilt avsnitt benämnt ”Iran/Irak” (HC).
Avsnittet är ett underavsnitt till ”Politiska motiv” (H).

Avsnittet består huvudsakligen av uppslag innehållande tips och
teorier om att Iran/Irak, någon till dessa länder knuten organisation,
annan sammanslutning eller enskild person ligger bakom mordet på
Olof Palme. Det innehåller ca 100 uppslag. Av dessa inkom omkring
25 redan första månaden efter mordet. Fram till den 31 december 1988
hade knappt 80 uppslag kommit in och därefter, så långt vår granskning
sträckt sig, således drygt 20.

Generellt gäller att de tips som kom in första månaden oftast inne-
håller mer konkret information om misstänkta gärningsmän. Därefter
synes uppgifterna i tipsen successivt ha kommit att bli abstrakta och
mer motivinriktade. Helt hypotetiska uppslag om vilka som ligger
bakom mordet eller om motivet för mordet har blivit vanligare, liksom
sådant som inte är möjliga att utreda. Som exempel på helt hypotetiska
tips kan nämnas en person som i januari 1993, utan att kunna precisera
vad han grundade det på, uppgav sig tro att Amal-milisen skulle ligga
bakom mordet. Som exempel på tips som inte är möjliga att utreda kan
nämnas ett brev till PU från december 1987, där en anonym upp-
giftslämnare påstod att en inte namngiven iransk Khomeynitrogen
student fick order om att mörda Olof Palme.

Av uppslagen i avsnittet är ett tiotal helt utan verklighetsanknytning
eller annars inte värda att ta på allvar. Ett sådant uppslag innehåller
t.ex. ett brev från en man, som uppger att han fått en uppenbarelse av
innebörd att han med hjälp av 1986 års telefonkatalog över Bagdad
skulle kunna peka ut Olof Palmes mördare. Ett annat utgörs av ett tips
som inkommit från några personer som lekt ”anden i glaset”, varvid de
fått kontakt med ”andra sidan” och på så sätt erhållit information om
mordet.

Åtminstone fem uppslag innehåller tips om personer som påstås
uppvisa likheter med den s.k. fantombilden. Flera av uppslagen — i vart
fall sju — är sådana att uppgiftslämnaren kan misstänkas vilja komma i
åtnjutande av någon förmån såsom ersättning för lämnade uppgifter,
t.ex. politisk asyl, inresetillstånd till Sverige eller ekonomisk ersättning
(se uppslagen ”Mr A” och Salah A). Några uppslag — åtminstone fem —
har handlagts över en längre tid. Ett par — tre uppslag utgör rena in-
formationsuppslag, dvs. de innehåller inte några tips om gärningsmän,
anstiftare eller motiv.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 483

Inte något av avsnittets uppslag är mer omfattande än att det
innehåller ett 20-tal underuppslag.

Under det första utredningsåret utreddes i stort sett samtliga uppslag
1 avsnittet helt eller delvis av säkerhetspolisen. Efter det att Hans
Ölvebro tillträdde som spaningschef i mars 1988 har säkerhetspolisen
anlitats för vissa avgränsade utredningsåtgärder.

Framställningen i det följande inriktas liksom redovisningen av
övriga enskilda uppslag på de första tipsen, de största uppslagen och de
uppslag som vi i övrigt bedömt vara av visst intresse.

De första tipsen

Redan dagen efter mordet inkom det första tipset med anknytning till
”Iran/Irak”. Polisen i Köpenhamn meddelade att en man — troligen
iranier — besökt Folketingsbiblioteket för att låna en bilderbok över
Folketinget. Denna fanns inte inne, men skulle sändas till mannen
under ett visst namn på en postlådeadress i Spånga. Samma man skulle
enligt uppgift senare ha kommit till Limhamn, där han skulle ha sagt åt
polisen att ”kolla svensk polis och Palme”. Ärendet utreddes av säker-
hetspolisen, som i en odaterad promemoria konstaterade att det trots
kontroll med polisen i Köpenhamn och Limhamn inte gått att identifi-
era mannen.

Följande dag, den 2 mars 1986, skrev en uppgiftslämnare ett brev
till polisöverintendenten Sune Sandström och anmälde en iakttagelse,
som han gjort den 28 februari efter kl. 16.00. Uppgiftslämnaren hade
passerat Sergels torg, där det pågick en demonstration mot kriget
mellan Iran och Irak. Han hade särskilt lagt märke till tre män som stod
lite vid sidan. En av männen hade varit i 25-35-årsåldern och haft
mustasch. De två andra männen hade varit betydligt yngre. I en
promemoria, daterad den 25 april 1986, konstaterade säkerhetspolisen
att det inte gått att identifiera männen, men att demonstrationen haft ett
75-tal deltagare och att allt gått lugnt till.

Den 3 mars hörde en annan uppgiftslämnare av sig till polisen. Han
hade under eftermiddagen den 28 februari iakttagit en man, som han
bedömt vara iranier eller irakier, på Riksgatan mellan riksdagshusen.
Personen hade varit 35-40 år och burit en brun överrock. Han hade
verkat påverkad av något, varit aggressiv och minst tre gånger ropat
Olof Palmes namn. Säkerhetspolisen uttalade i en promemoria att tipset
inte varit bearbetningsbart.

Samma dag, den 3 mars, inkom ett anonymt tips till Södertälje-
polisen om en man — Josef H — boende i Södertälje. Denne var enligt
uppgiftslämnaren innehavare av en pistol och åkte omkring i en vit
484 Enskilda uppslag SOU 1999:88

porsche. Ett par dagar senare kontaktade säkerhetspolisen i Helsing-
borg PU och uppgav att den iranske medborgaren Josef H försökt
lämna landet via Helsingborg/Helsingör tidigt på morgonen den 4
mars. Eftersom Josef H saknade pass hade han förvägrats utresa. Enligt
säkerhetspolisen i Helsingborg var Josef H medlem i en assyrisk före-
ning och känd för att syssla med vapen- och ammunitionsaffärer samt
med narkotikahandel. Josef H var tidigare dömd för bl.a. misshandel.
Den 6 mars inkom ytterligare ett tips om Josef H från en man som
tidigare bott tillsammans med den kvinna som Josef H nu var till-
sammans med. Mannen uppgav att Josef H hade en revolver hemma
och att han arbetade på irakiska ambassaden. Den 17 mars följdes upp-
gifterna från säkerhetspolisen i Helsingborg upp. Den 21 mars
meddelade Södertäljepolisen i ett brev till PU att man på grund av
misstanke om olaga vapeninnehav samma dag gjort husrannsakan i
Josef H:s bostad, varvid man funnit en ollonpistol av Smith & Wesson-
typ och en stilett. Förhör med Josef H hade också hållits. I en
promemoria, daterad den 23 april 1986, konstaterade säkerhetspolisen
att Josef H inte längre var aktuell i utredningen.

Den 3 mars kom också ett tips om ett eventuellt motiv för mordet.
En kvinna som arbetade vid Swede Health AB -— ett företag som
sysslade med export av sjukvårdstjänster — uppgav per telefon att
Karolinska sjukhuset tidigare behandlat iranska patienter. Klinikchefen
hade vänt sig till Olof Palme, eftersom de iranska myndigheterna
försökt utnyttja patienterna som PR för sin sak i det heliga kriget. Upp-
giftslämnaren misstänkte att Olof Palme därigenom hamnat i onåd hos
iranska myndigheter. I en av säkerhetspolisen upprättad promemoria,
daterad ett halvår senare, den 11 september 1986, redogjorde säker-
hetspolisen för ytterligare förhör med uppgiftslämnaren och konstatera-
de att tipset inte lett till någonting.

Den 4 mars inkom ett tips som ledde till en tvångsmedelsåtgärd.
Posten Bandhagen 1 kontaktade denna dag PU och meddelade att en
man, som under förmiddagen kommit in och postat ett brev, överens-
stämde med det utlarmade signalementet på gärningsmannen. Han var
ca 180 cm lång, hade kraftig kroppsbyggnad, bar en halvlång mörkblå
jacka och skinnmössa med öronlappar. Mannen hade skickat ett flyg-
postbrev per express till en adress i Frankrike. Som avsändare angavs
Iranska Nationella Motståndsrörelsen och en adress i Tullinge. Ärendet
föredrogs samma dag för chefsåklagaren K.G. Svensson, som beslöt att
brevet skulle tas i beslag och undersökas. Så skedde, brevet öppnades
och en kopia av det skickades för översättning till svenska. Den 5 mars
hävdes beslaget, brevet förslöts på nytt och återsändes till postanstalten.
I en promemoria daterad den 9 juni 1986 redogör säkerhetspolisen för
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 485

ärendet. Av promemorian framgår bedömningen att brevskrivaren på
inget sätt varit delaktig i mordet på Olof Palme.

Tips i anledning av den s.k. fantombilden. Efter det att den s.k. fantom-
bilden publicerats i massmedierna lämnades flera tips om att personer
med iranskt eller irakiskt ursprung liknade denna bild. Sådana tips har,
åtminstone delvis, registrerats i avsnittet ”Iran/Irak” och inte i ”Tips i
samband med publicerade fantom-bilder”.

Som exempel på tips som grundar sig på fantombilden och som
registrerats i detta avsnitt kan nämnas ett tips som kom in till PU den 8
mars 1986. En kvinna, som arbetade som städerska på varuhuset PUB,
kontaktade då PU och berättade att en iransk man, som städat på varu-
huset i tre veckor under mars-april 1985, var lik ”fantombilden”. I en
av säkerhetspolisen upprättad promemoria redogörs för den utredning
som därefter företogs. Av ett samtal med städledaren på PUB hade det
framkommit att mannen hette Mohammed A. Säkerhetspolisen hade
därefter inhämtat uppgifter om honom. Det visade sig att mannen, som
var medborgare i Pakistan, bodde och drev en klädaffär på Västerlång-
gatan i Gamla stan. Vid ett förhör med honom den 11 september 1986
uppgav han att han varit i Pakistan vid tiden för statsministermordet.
Uppgifterna överensstämde med de stämplar, som fanns i mannens
pass, och säkerhetspolisen konstaterade också att mannen hade hel-
skägg, såväl vid tiden då passfotot togs, som vid förhörstillfället.

Större uppslag

Ayid W. Den 12 mars 1986 lämnades ett tips om en irakisk man, Ayid
W. Uppgiftslämnaren berättade att Ayid W den 13 februari 1986 hade
hyrt en bil på den biluthyrningsfirma där uppgiftslämnaren arbetade.
Bilen, som skulle ha återlämnats den 20 februari, hade lämnats utanför
firman med nycklarna i tändningslåset den 4 mars. Enligt uthyr-
ningskontraktet skulle Ayid W bo på Plaza Hotell, med visst angivet
rumsnummer. Biluthyrningsfirman hade sökt honom där utan resultat.
Samma dag lämnade Helena R, anställd vid Hotell Stockholm Plaza,
tips om en gäst — en irakisk medborgare — som bott på hotellet vid tiden
då Olof Palme mördades. Hotellrummet hade bokats av Iraks ambassad
som skulle stå för logikostnaden. Övriga kostnader skulle gästen själv
svara för. Den 4 mars hade gästen lämnat hotellet utan att göra rätt för
sig. Enligt en parkeringsbiljett hade gästen hämtat ut sin bil ur garaget
den 28 februari kl. 23.25. Garaget hade utfart mot David Bagares gata.
Under de närmast följande dagarna utreddes detta uppslag. Det
visade sig att man från hotellets sida redan en vecka tidigare, den 4
mars 1986, hade meddelat PU att en irakisk medborgare bott på hotellet
486 Enskilda uppslag SOU 1999:88

från den 4 februari till den 4 mars och att han checkat ut utan att
erlägga betalning.

Kopior av Ayid W:s pass, biluthyrningskontraktet, hotellfakturan
och parkeringsbiljetten hämtades in av PU. Vidare tillhandahöll hotellet
en lista över de telefonsamtal Ayid W ringt. Med hjälp av denna
relativt digra lista togs därefter mottagarabonnenternas namn och
adresser fram.

I en promemoria daterad den 15 mars 1986 konstaterade säker-
hetspolisen att ”Ayid W har vistats i Sverige för att få läkarvård. Han
innehar diplomatpass. Enligt uppgift från säker källa har han återvänt
till Irak. Enligt samma källa har Ayid W. under sin vistelse i Sverige
haft täta kontakter med Iraks ambassad”. Promemorian avslutas ”Ingen
ytterligare åtgärd RPS/säkerhetspolisen ”

Härefter har Stockholmspolisen de två följande dagarna, den 16 och
17 mars 1986, hållit ett knappt tiotal förhör med främst hotellpersonal
och personer som blivit uppringda av Ayid W. Framför allt kartlades
hotellets rutiner beträffande gästs begäran att få ut sin bil från garaget.

Den 17 mars 1986 fick Stockholmspolisen besked att ”utredning av-
seende irakiske medb. Ayid W skall överföras i sin helhet till säker-
hetspolisen ”.

Uppslaget avslutas med en fyrsidig av säkerhetspolisen upprättad
promemoria, ”Uppföljning samt sammanställning”. Denna promemoria
är odaterad men det finns en notering att spaningschefen ”tagit del
860411”. Av promemorian framgår att Ayid W sökt och fått visering
till Sverige på ambassaden i Bagdad den 15 januari 1986. Viseringen
gällde under 45 dagar. Som referens hade Ayid W uppgivit doktor Jan
B vid Betaniastiftelsens sjukhus i Stockholm. Vid en kontroll med Jan
B:s sköterska hade denna berättat att Ayid W besökt sjukhuset i början
av februari 1986. Ayid W hade en skottskada och kulan satt eventuellt
kvar varför Ayid W remitterades till professor G vid Karolinska
sjukhusets neurologiska avdelning. Vid en kontakt med G:s sköterska
hade denna uppgivit att Ayid W besökt professor G den 6 februari
1986. Han hade skadats av en kula som gått in genom vänstra kinden,
passerat genom skallen och gått ut genom nacken. Eventuellt kunde
kulfragment sitta kvar, men någon operation var inte aktuell. Ayid W
hade vårdats för samma skottskada i London 1984. I promemorian
redogörs också för den utredning som gjorts i övrigt. Det uppges att det
från säker källa hade framkommit att Ayid W vid samtalen till irakiska
ambassaden velat få hjälp med ”att skaffa fram flickor” och att Ayid W
på så vis fått kontakt med ”två prostituerade kvinnor från Malm-
skillnadsgatan”. Slutsatsen som drogs i promemorian var att det inte
finns några uppgifter som tydde på att Ayid W skulle vara inblandad i
mordet på Olof Palme. Denna slutsats grundades på
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 487

— att han kom till Sverige så långt innan mordet

— att hotellrummet var beställt i irakiska ambassadens namn

— att han genom sitt leverne väckt uppmärksamhet på hotellet

— att han haft kontakt med en massa olika kvinnor

— att han väckt uppmärksamhet på biluthyrningsfirman genom att
inte betala och lämna tillbaka bilen vid rätt datum

— att han stannade kvar på hotellet flera dagar efter mordet.

Utredningen synes alltså ha avslutats i april 1986."

”Mr A”. I slutet av november 1987 översände UD en promemoria till
PU. Enligt promemorian hade UD till ambassaden i Abu Dhabi med-
delat följande:

Från ambassaden i Teheran har secundo återgivna m.i.s.o. erhållits. Vi är
tacksamma om ni lyssnar på de ev. informationer brevskrivaren Mr A kan
ha att lämna om de tre agenter som uppges ha mördat statsminister Palme.
Några löften om uppehållstillstånd etc. kan givetvis inte ges till Mr A.

I mitten av december samma år (1987) översände UD till PU en ny
promemoria, som härrörde från ambassaden i Abu Dhabi. Ambassaden
meddelade att man hade kontaktats av Mr A och avtalat möte med
honom följande dag. Ambassaden ville nu ha anvisningar om hur man
lättast kunde bedöma Mr A:s trovärdighet och ställde frågan om någon
förhörsmall fanns att tillgå.

Följande dag uppgav UD i ännu en promemoria att ambassaden i
Abu Dhabi meddelat att man nu sammanträffat med Mr A, vars riktiga
identitet skulle ha visat sig vara överste T från Iran (han benämns här
dock även fortsättningsvis Mr A). Mr A, som enligt egen uppgift syss-
lade med planering, skydd och genomförande av den iranska sjöfarten i
Gulfen, hade uppvisat ett iranskt pass. Han var född 1942.

Han hade berättat följande. Redan i mars 1986 hade han anat oråd
då chefen för Pasdarkåren, Mohsin R, nämnt att en agent från hans
hemstad gjort en för landet stor insats utomlands. Det visade sig att
agenten var en till Mr A ingift släkting från Turkiet. Mr A hade där-
efter, vid fler tillfällen, samtalat med agenten. Denne var obildad, full
av religiöst patos och hade skrytsamt berättat om hur han mördat Olof
Palme. Agenten var 34 år och ca 178 cm lång. Uppdraget att mörda

” Spaningsledningen har mot detta invänt att ärendet varit föremål för om-
registrering och diverse interna kontrollåtgärder efter denna tid. Vad vi åsyftar,
här som eljest (jämför kapitel 2 Palmeutredningen, Vissa påpekanden), är att
inga åtgärder i själva brottsutredningen (förundersökningsregistrerade åtgärder)
förekommit.
488 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Olof Palme hade lämnats av chefen för Pasdarkårens säkerhetsavdel-
ning. Motivet för mordet var en önskan att sätta stopp för freds-
processen och Olof Palmes engagemang i denna. Agenten och två
andra namngivna personer erhöll före mordet fem månaders träning i
Iran och Libanon. Därefter förseddes de tre männen med libanesiska
pass. De flög till Tyskland och tog sig till Sverige med färja. I
Stockholm bodde de på hotell två månader före mordet. Under denna
tid hade de täta kontakter med iranska ambassaden som bistod med
upplysningar, transporter och tillhandahöll mordvapnet.

Själva mordet hade enligt Mr A:s uppgifter gått till på följande sätt.
På mordnatten hade de körts till mordområdet, som hade varit folktomt.
När Olof Palme skjutits hade de gått in i ett hus eller genom en grind i
närheten. De hade därifrån kunnat iakttaga hur polis och allmänhet
strömmat till. Efter mordet hade de bott kvar på hotellet i en vecka.
Därefter hade de flugit tillbaka till Iran via Tyskland.

Mr A sade sig efter berättelsen vara beredd att lämna ut gärnings-
mannens namn och adress i Iran samt att vittna i en kommande rätte-
gång under förutsättning att han gavs möjlighet att leva ett fredat liv
tillsammans med sina två barn.

Ambassaden i Abu Dhabi kommenterade Mr A:s berättelse med att
denne gjort ett samlat och gott intryck. Han var frustrerad av revolu-
tionsgardisternas agerande och verkade centralt placerad. Samman-
fattningsvis ansåg ambassaden att överstens person snarare styrkte hans
berättelse än försvagade den.

Samma dag som Mr A:s berättelse kom till PU:s kännedom gjordes
slagningar i det hotellregister som upprättats inom PU. Inga av de
uppgivna namnen fanns registrerade. PU begärde också att säkerhets-
polisen skulle försöka göra en identitetsfastställelse, kontrollera om
aktuella personer rest in i Sverige under angiven tid och hålla eventu-
ella alibiförhör.

Vid jultid 1987 meddelade ambassaden i Abu Dhabi via UD att Mr
A ringt från Iran. Han hade påstått att han haft problem med sina
kontaktmän. Efter påpekande från ambassaden om att svenska myndig-
heter behövde mer information i ärendet för att kunna ta ställning till
hans begäran om beskydd, uppgav han att han skulle försöka skicka ett
fotografi av den ingifta släktingen. Den tjänsteman vid ambassaden
som pratat med Mr A noterade i meddelandet att han tyckte pussel-
bitarna stämde alltför väl och påpekade att Mr A inte hade den
karaktäristiska iranska brytningen.

Härefter förekom en del ytliga kontakter mellan Mr A och ambassa-
den.

I mitten av januari 1988 meddelade ambassaden i Teheran att Mr
A:s handlingar, såvitt kunde bedömas, var äkta.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 489

I mitten av februari samma år informerade Per-Göran Näss PU om
att säkerhetspolisens utländska kontakter inte hade några uppgifter om
Mr A. En månad senare, i mitten av mars 1988, meddelade säker-
hetspolisen att någon identitetsfastställelse inte kunnat ske beträffande
de tre personerna, eftersom uppgifterna om dem var alltför knapp-
händiga.

I slutet av maj 1988 meddelade ambassaden i Teheran via UD att
Mr A bört av sig per telefon. Han kunde av säkerhetsskäl inte besöka
Teheran, men avslöjade under telefonsamtalet namnet på gärnings-
mannen och var denne nu bodde.

Under sommaren förekom någon enstaka kontakt mellan ambassa-
den i Abu Dhabi och Mr A. Mr A fick bl.a. besked om att de uppgifter
han lämnat inte varit tillräckligt utförliga för att Rikspolisstyrelsen
skulle kunna ta ställning till frågan om att ge honom skydd.

I början av september 1988 meddelade ambassaden i Abu Dhabi att
man på nytt haft besök av Mr A. Han hade berättat att han sedan knappt
två månader tillbaka befunnit sig i Dubai på flykt. Han hade gjort ett
nervöst, slitet intryck och på nytt berättat om mordet. Vissa detaljer i
berättelsen hade skilt sig från vad han tidigare uppgivit. Bl.a. skulle den
utpekade gärningsmannen ha skjutit Olof Palme när Olof Palme var på
väg mot en bil.

I juli 1989, slutligen, meddelade ambassaden i Abu Dhabi att Mr A
hört av sig. Han hade erhållit uppehållstillstånd i Dubai och avsåg att
söka visering till Sverige.

Salah A. I slutet av februari 1988 tog Salah A kontakt med Kram-
forspolisen för att lämna uppgifter om mordet på Olof Palme. Han
berättade följande. I juni 1986 hade han kommit till Sverige som
flykting. Hans asylansökan var ännu inte färdigbehandlad. I början av
juni 1986 hade han besökt Aten som turist. Under denna vistelse hade
han på en cafeteria träffat två irakiska medborgare, Ali K och ”Nabil”.
Dessa hade övertalat Salah A att flytta till deras hotell, Emantena, och
de kom att få lägenheterna bredvid varandra. En kväll hade Salah A
hoppat över till Alis och Nabils balkong för att ”skrämmas”. I lägen-
heten fanns då Nabil och en okänd man. Dessa talade arabiska med
irakisk brytning. Den okände hade burit en större pistol instoppad
innanför byxlinningen. Av samtalet hade framgått att den okände hade
något att göra med den irakiska säkerhetstjänsten och att han var ute
efter att mörda en palestinsk general i Aten. Nabil hade sagt ”det är lätt,
du behöver bara gå tillväga på samma sätt som Mohammed gjorde i
Stockholm med Palme”. Salah A hade fått uppfattningen att det hela
varit ett skämt men dagen därpå hade han läst i tidningen att en
palestinsk general mördats i Aten. Salah A, som blivit rädd, hade där-
490 Enskilda uppslag SOU 1999:88

efter rest till Sverige i sällskap med Ali K. Före avresan till Sverige
hade Salah A erlagt 2000 dollar till Ali K för att han, när de kom till
Sverige, skulle få köpa ett tiotal falska pass. Vid ankomsten till Sverige
hade emellertid Salah A bestämt sig för att söka politisk asyl i landet.
Han hade ångrat affären med Ali K och velat få tillbaka sina pengar.
Eftersom Ali K vägrat gå med på detta hade Salah A kontaktat
Arlandapolisen och anmält Ali K för innehav av falska pass. Att han
inte då berättat om sammanträffandet i Aten berodde på att han frukta-
de för sitt liv.

I början av april 1988 började PU arbeta med detta tips. Man för-
sökte fastställa Ali K:s identitet och en begäran om förundersöknings-
åtgärder i Aten skickades till grekiska myndigheter via Interpol.
Skrivelsen till de grekiska myndigheterna innehåller, förutom en redo-
görelse för den berättelse som Salah A lämnat, en hemställan om vissa
uppgifter:

a) huruvida en palestinsk general blivit mördad i Aten eller på
annan ort i Grekland i maj/juni 1986

b) huruvida någon av följande personer varit gäst på hotel
Emantena

. Salah A

Ali K

. Man med förnamnet Nabil

. Okänd irakier, medlem av Iraks säkerhetstjänst

. Person med namnet Mohamed

Därefter inhämtades utdrag ur Salah A:s akt hos Statens invandrarverk.
Av akten framgick att Salah A var egyptisk medborgare. Hans ansökan
om uppehålls- och arbetstillstånd avslogs i april 1987. I juni samma år
avstyrkte Invandrarverket överklagandet. Ärendet hade kort därefter
överlämnats till regeringen, som i september 1987 avslagit Salah A:s
överklagande. Även irakiske medborgaren Ali K:s akt inhämtades.
Denne hade enligt uppgifterna i akten inrest i Sverige med förfalskat
pass i februari 1984. I september samma år hade han förklarats som
flykting och erhållit uppehålls- och arbetstillstånd. Han hade under
1985 suttit fängslad i Bombay, okänt för vilket brott, och hade därefter
i januari 1986 varit häktad i Danmark för försök till bedrägeri.

I maj 1988 höll PU ett uppföljningsförhör med Salah A. På särskild
fråga förnekade Salah A att han konstruerat händelsen i Grekland i
syfte att undgå en utvisning till Grekland. Salah A blev mycket upprörd
över frågan.

I början av juni 1988 sammanträffade en utredningsman vid PU
med Birgitta Ö, i samband med en tingsrättsförhandling i Härnösand.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 491

Förhandlingen gällde ett åtal mot Salah A för olaga hot mot och miss-
handel av Birgitta Ö, som under en kort tid runt årsskiftet 1987/88 varit
tillsammans med Salah A. Enligt Birgitta Ö hade Salah A redan första
veckan börjat tala om äktenskap, vilket hon kopplat ihop med en för
hans del hotande utvisning. Salah A hade inte berättat om någon
dramatisk händelse för henne. Spontant uppgav hon att Salah A var
”otroligt bra på att ljuga”.

Kort efter samtalet med Birgitta Ö förhördes Salah A på nytt. Vid
detta förhör uppgav han att orsaken till att han åkt till Aten var att han
skulle hjälpa en person i Upplands-Väsby, Fuad M, med en visum-
ansökan. Fuad M hade förmedlat kontakten med Ali K, som redan
befann sig i Aten och hade mött Salah A på flygplatsen. Förhörs-
protokollet innehåller följande anteckning av utredningsmännen:

Vi ifrågasätter Salah A:s uppgifter och tror att Salah A lämnat Palmetipset i
syfte att undgå en utvisning framför allt till Grekland. Innan Palmetipset
ingavs försökte Salah A framtvinga ett äktenskap med Birgitta Ö, men
förhållandet sprack.

Under sensommaren och hösten fortsatte därefter utredningen av upp-
slaget. I en promemoria daterad i mitten av augusti 1988 spekulerade
en av utredningsmännen över ”Uppslagets eventuella anknytning till
organisationen Abu Nidal”. Promemorian innehåller en samman-
fattning och vissa slutsatser angående likheter dras. Utredningsmannen
konstaterade att om Salah A:s berättelse var riktig innebar den att Salah
ÅA rörde sig 1 terroristkretsar. Vidare konstaterade han att det i
Upplands-Väsby, där Fuad M var boende, fanns en Abu Nidal-krets, till
vilken terroristen Mohammed K hörde. Denne befann sig enligt uppgift
1 Sverige vid tiden för mordet, men försvann utomlands strax därefter.

I september förhördes såväl Ali K som Fuad M. Fuad M berättade
att han av en händelse blivit bekant med Salah A under en tågresa.
Salah A erbjöd senare Fuad M arbete i Jemen och han reste även till
Aten för att skaffa visum till Fuad M. Enligt Fuad M visade det sig att
Salah A var ”opålitlig” och en ”bedragare”. Ali K bekräftade uppgiften
att Fuad M förmedlat kontakten med Salah A och att de båda träffats i
Aten i juni 1986, då Salah A hade i uppdrag att skaffa visum för Fuad
M till Nordjemen. Enligt Ali K var det riktigt att de bott på hotell
Emantena. Ali K berättade också att ”Nabil” var en person som arbeta-
de på hotellets diskotek. Nabil var ursprungligen från Irak men bodde i
Aten. Nabil var enligt Ali K en politiskt omedveten person som
verkade sakna kontakter.

Senare under hösten förhördes ytterligare en person i Salah A:s
bekantskapskrets. PU erhöll också delvis svar på den förfrågan, som
492 Enskilda uppslag SOU 1999:88

ställts till de grekiska myndigheterna. Det framgick att fyra personer
med arabiska namn bott på hotellet. En av dessa hette Mohamad T och
var från Syrien. De övriga var okända. Vidare erhölls namnet på en
irakier som sades ha arbetat på hotellet under juni 1986. Denne skulle
därefter ha flyttat till USA.

Den sista handlingen, som registrerats under uppslaget, är en av
säkerhetspolisen i januari 1990 upprättad promemoria. I den konstate-
rades bl.a. att Salah A bott på hotell Emantina under perioden den 8-13
juni 1986. Under perioden den 28 maj-5 juni samma år hade tre
personer med namnet Mohamed bott där. Ingen Nabil eller Ali K hade
bott på hotellet. I promemorian konstaterades också, att 1986 hade
generalen vid PLO, Abu Ghazala, dödats av en bilbomb i Grekland.
Attentatet hade dock inte inträffat förrän i oktober 1986.

Iransk-kurdisk kvinna. Den 24 oktober 1988 kontaktade en iransk-
kurdisk kvinna PU. Hon berättade bl.a. följande.

Under shahens tid var hon genom sin familj nära knuten till shahens
säkerhetstjänst. Efter revolutionen hamnade hon i fängelse där hon
tillbringade två år. Hon räddade sitt liv genom att lovprisa Ayatollah
Khomeyni. Nio nära anhöriga och släktingar till henne avrättades. Efter
frigivningen involverades hon i revolutionsgardisternas styrkor. Hon
blev uttagen att verka i den urbana terroristverksamheten, för att utföra
mord och andra terrorhandlingar utomlands i den muslimska gruppe-
ringen Hizbullah. I denna hade hon verkat i Syrien, Libanon och
Libyen. I kvinnans grupp ingick den i Iran mycket kände Mashalla G,
vilket på svenska betyder ”slaktaren” eller ”charkuteristen” samt
dennes bror Hassan, som var en känslokall massmördare. Hassan hade
förekommit på tidningsbilder i Teheran Times under tiden september
1979-januari 1980.

En kort tid innan han mördades höll Olof Palme ett tal på Sergels
torg. Kvinnan hade vid tillfället ifråga passerat förbi Sergels torg och
promenerat Drottninggatan fram mot Åhléns. Utanför Åhléns hade hon
lagt märke till tre kvinnor, som pratade hennes hemlands språk. När
hon tittade närmare på kvinnorna hade hon känt igen en av dem som
Hassans fästmö eller hustru. Kvinnan hade blivit mycket rädd. Hon
hade aldrig tidigare sett fästmön i Sverige och hon fick uppfattningen
att denna känt igen henne. Kvinnan arbetade vid detta tillfälle i när-
heten. Strax efter händelsen hade det enligt hennes arbetskamrater
kommit in en svartmuskig man och frågat efter henne. Mannen hade
sökt igenom lokalen, men inte lämnat något meddelande. Kvinnan hade
efter denna händelse slutat sitt arbete och bytt bostad på grund av
rädsla.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 493

Enligt kvinnan måste Khomeyniregimen ha sänt Hassan till Sverige
för att ta livet av Olof Palme. Motivet till mordet skulle ha varit att
Olof Palme stoppat vapenleveranser till Iran. Kvinnan berättade också
att hon kände en iransk narkotikalangare, B, som hade kontakt med en
svensk vapenhandlare. B skulle vid ett tillfälle ha talat om den ökände
terroristen Carlos, även kallad ”Schakalen”. Kvinnan påpekade att man
inte kunde bortse från möjligheten att Carlos var den som mördade
Olof Palme. Kvinnan berättade också att några dagar efter mordet på
Olof Palme avled en iranier som hette Hadi S. Han hade bott i Solna.
Sannolikt var det heroin från B som ändade hans liv. Hadi S:s hustru
hade i samband med dödsfallet betett sig mycket underligt. Hon hade
larmat ambulans först två dygn efter dödsfallet.

Några dagar efter det att kvinnan lämnat sin berättelse kontaktade
PU de personer som kvinnan refererat till. Två makar förhördes. De
uppgav att kvinnan under tre månader, den 21 augusti-21 november
1985, hade varit provanställd i deras rörelse. Enligt makarna hade hon
emellertid saknat yrkeskunskap, varför hon fått sluta efter det att
provanställningen löpt ut. Kvinnan hade enligt makarna känt sig för-
följd och verkat allmänt oroad. Hon hade haft fula ärrbildningar på
kroppen och hade berättat att hon varit utsatt för tortyr.

Vidare förhördes en tidigare arbetskamrat till kvinnan. Arbets-
kamraten uppgav att kvinnan visat tecken på psykiska problem.
Kvinnan hade berättat att hon haft stora svårigheter innan hon lyckades
lämna Iran. Arbetskamraten mindes särskilt en händelse som inträffat i
tiden före den 21 november 1985. Kvinnan hade tillfälligt lämnat
arbetsplatsen för att handla mat. När hon kom tillbaka var hon upprörd,
skrämd och misstänkte att någon skuggade henne. Hon gömde sig
därför i pentryt. Strax efter kom en okänd, svartmuskig och ovårdad
man i 30-årsåldern in i lokalen. Mannen hade sökt igenom lokalen och
även tittat in på kontoret. Han sade inget. Händelsen inträffade vid den
tid då kvinnan slutade på salongen.

Därefter rekvirerade PU ett utdrag ur kvinnans personakt hos
Invandrarverket. Av akten framgick det att hennes fader och styvmoder
hade avrättats under 1981 på grund av att fadern tillverkat vapen åt
kurdgerillan. Under 1978-79 hade kvinnan hjälpt iranier att fly över
gränsen till Irak. 1981 hade hon hamnat i fängelse eftersom hon inne-
haft vapen och inte burit slöja. Hon hade betalat borgen och lyckats fly
upp i bergen. 1983 hade hon efterlysts för människosmuggling, varför
hon varit tvungen att fly till Irak. Hon hade varit gift med en man, som
varit underrättelseagent under shahens tid. Under revolutionen hade
han flytt till Spanien och därefter aldrig avhörts. Kvinnan hade kommit
till Sverige som kvotflykting från Iran 1984.
494 Enskilda uppslag SOU 1999:88

I mitten av november 1988 kontaktade en anonym kurator PU och
ville lämna upplysningar om samma kvinna. Kuratorn berättade om
kvinnans familjeförhållanden. Berättelsen överensstämde med de upp-
gifter som fanns i Invandrarverkets akt. Enligt kuratorn skulle kvinnan
ha kämpat så hårt för att en släkting som var kvar i Iran skulle friges
från ett fängelse att hon kontaktat iraniern B som skulle ha goda rela-
tioner till iranska ambassaden i Stockholm. Hon hade överlämnat
40 000 kr till denne för vidare befordran till ambassaden, som skulle ha
pengarna som borgen eller muta för att släktingen skulle släppas. B
hade emellertid lurat henne, varefter hon hämnats på genom att avslöja
B:s narkotikahantering för polisen. Kvinnan hade hotat sätta eld på sig
själv. Hon hade enligt kuratorn aldrig nämnt något om att hon varit
terrorist.

I en av säkerhetspolisen upprättad promemoria, daterad i mitten av
november 1988, sägs att kvinnan var okänd där. Det konstaterades att
det var fullt möjligt att hon suttit i fängelse för sin familjs anknytning
till shahens hemliga polis. Enligt säkerhetspolisen var det dock
tveksamt om hon efter två år i fängelse skulle bli uttagen till
terroristutbildning. Därefter redogjorde säkerhetspolisen för Hizbullahs
verksamhet. Det sades att Hizbullah bildades 1979, men organiserades
först 1981. Verksamheten kom igång 1982. Vid maktövertagandet ut-
talade Khomeyni, att personer över 20 år redan var förstörda av väster-
landet. De som togs ut till Hizbullahs terroristverksamhet var i regel
ungdomar under 20 år och studenter som studerat utomlands. De första
som utbildades hade i uppgift att värna den islamiska revolutionen i
Iran och dessutom att delta i kriget mot Irak. Man utbildade personer
från olika länder i Iran och personerna sändes därefter tillbaka från
Iran. Sammanfattningsvis ansåg säkerhetspolisen kvinnans uppgifter
tvivelaktiga med hänsyn till kunskapen om Hizbullahs uppbyggnad.
Man rekommenderade dock att fler samtal skulle hållas med henne.

Därefter hölls ytterligare förhör med kvinnan. Något som förstärkte
uppgifterna i förhållande till hennes tidigare berättelse kom dock inte
fram.

PU kontaktade också Stockholmspolisen, som bekräftade att
kvinnan hade avslöjat B, vilket lett till att denne dömts för narkotika-
brott och olaga vapeninnehav.

Vidare kontaktade PU Solnapolisen och inhämtade utredningen om
Hadi S:s död. Uppgifterna stämde inte överens med vad kvinnan hade
berättat. Enligt Hadi S:s hustru hade Hadi S ca kl. 03.00 tagit
Mogadon, Valium, Persidon och heroin. Hon hade funnit honom död
morgonen därpå och tillkallat ambulans före kl. 09.00.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 495

Vissa från granskningssynpunkt illustrativa uppslag

Samma tips registrerat i två olika uppslag. Den 7 mars 1986 lämnade
en anonym advokat ett tips om en irakisk medborgare, Baher I, som
sades kunna vara inblandad i mordet. Denne skulle ha kommit till
Sverige i januari samma år och då sökt politisk asyl. Efter ett miss-
lyckat avvisningsförsök hade han återkommit till Sverige. Han hade
därvid uppgett en annan nationalitet. — Ärendet utreddes av säkerhets-
polisen som bl.a. konstaterade att Baher I under tiden för mordet vistats
på en flyktingförläggning i Skåne. I juni 1986 beslöt säkerhetspolisen
ad acta-lägga ärendet.

Bland uppslagen i detta avsnitt finns ett annat uppslag som med all
sannolikhet bygger på samma ingångstips som det just nämnda. Enligt
detta uppslag lämnade en anonym advokat samma dag, dvs. den 7 mars
1986, ett tips om en Baher I. Denne sades ha sökt politisk asyl i Sverige
och därvid uppgivit olika nationaliteter, såsom pakistanier och iranier.
— Säkerhetspolisen konstaterade i en promemoria, daterad i december
1988, att man inte kände till ifrågavarande person. Samma månad har
det gjorts en registerslagning just på Baher I.

Det synes alltså röra sig om en ingångsuppgift, som utretts i två
uppslag, vilket kanske kan ha sin naturliga förklaring i ett stort
material. Det är emellertid förvånande att säkerhetspolisen i det ena
fallet kommit till ett utredningsresultat men i det andra inte.

Mustafa V. I början av december 1987 föreslog en uppgiftslämnare per
brev att PU skulle undersöka Mustafa V, anställd på iranska ambassa-
den i Stockholm.

I februari 1988 inkom ett nytt brev från samma uppgiftslämnare som
meddelade att han i tidigare brev felaktigt angivit att Mustafa V arbe-
tade på Irans ambassad. Det skulle rätteligen vara turkiska ambassaden.

I en promemoria upprättad av säkerhetspolisen i mars 1988 kon-
stateras att någon Mustafa V eller person med näraliggande namn inte
under 1980-talet varit anställd vid Irans ambassad i Stockholm. — Där-
efter finns ingen ytterligare åtgärd registrerad.

Dokumentationen tyder på ett internt kommunikationsproblem.

Ghazi Z. I mitten av juni 1988 kontaktade Ghazi Z Norrköpingspolisen
och erkände mordet på Olof Palme. Han berättade att han fått upp-
draget av iranska ambassaden i Stockholm. Den aktuella kvällen hade
han blivit skjutsad till centrum. Man hade pekat ut statsministern för
honom och gett honom ett vapen. Därefter hade han skjutit stats-
ministern. För uppdraget hade han fått en resa till England och en
mindre summa pengar. Vid tiden för mordet bodde han bl.a. hos en
kamrat i Tensta, här kallad A. Under tipset finns följande notering:
496 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Uppgiftslämnaren visar tydliga tecken på att vara psykiskt sjuk och vid
kontroll med avd. 26 psyk.avd. i Norrköping uppger man att han är intagen
där men hade försvunnit.

I mitten av september samma år började PU emellertid utreda upp-
slaget. Efter en registerslagning då det framkom att Ghazi Z var iransk
medborgare förhördes han, genom polisen i Norrköping, i oktober på
den psykiatriska avdelning han då vistades vid. Ghazi Z uppgav sig ha
dåliga nerver och kände sig pressad efter mordet. Han önskade snarast
bli skjuten. Han hade inte varit intagen på psykiatrisk klinik vid tiden
för mordet. Enligt avdelningssköterskan fanns det inget anmärk-
ningsvärt noterat i Ghazi Z:s journal, som sträckte sig från april 1986.

Efter förhöret med Ghazi Z samtalade PU i oktober med såväl
överläkaren Gunilla L som sköterskan L, båda vid Norrköpings lasarett.
De berättade båda att Ghazi Z var mycket sjuk och ville dö. Han var
inte våldsbenägen. Enligt sköterskan hade han erkänt mordet på Olof
Palme för att han trodde att han då skulle bli avrättad. PU identifierade
också kamraten A och höll ett kort förhör med honom. A berättade att
Ghazi Z var mycket sjuk. Ghazi Z hade besökt honom vid två tillfällen,
sommaren 1986 och sommaren 1988.

I början av november 1988 förhördes Ghazi Z på nytt. PU försökte
nu fastställa hans vistelseort den 28 februari 1986. Han berättade bl.a.
vid detta tillfälle att han sköt Olof Palme med fem skott framifrån, att
det var helt folktomt och att han sedan blev upplockad av en Volvo.

Därefter förhördes A ytterligare en gång i mitten av november
samma år. Enligt A hade Ghazi Z bara besökt honom över dagen vid
två tillfällen, troligen i oktober 1986 och i juni 1988.

Ytterligare en kamrat till Ghazi Z, Farooqi H, spårades och
förhördes. Ghazi Z hade bott hos Farooqi H vid två tillfällen, båda i
tiden efter mordet. Enligt Farooqi H hade Ghazi Z aldrig nämnt något
om Olof Palme. Han hade däremot varit på en Englandsresa, vilken han
bekostat genom att spara socialbidragen de perioder han vistats på
sjukhus. Farooqi H hade nu i efterhand kontaktat Ghazi Z och frågat
varför han utgav sig för att vara Olof Palmes mördare. Ghazi Z hade då
svarat att han hittat på historien för att han ville att polisen skulle skjuta
honom.

Ett uppslag av denna karaktär kan naturligtvis vara svårbedömt,
men i detta fall tyder i vart fall dokumentationen på att Ghazi Z borde
ha kunnat uteslutas på ett tidigare stadium.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 497

5.4 Avsnitt HD — ”Mellanöstern inkl
Israel"

Allmänt

Uppslag som PU bedömt ha huvudsaklig anknytning till Mellanöstern
och Israel har i materialet registrerats i det särskilda avsnittet ”Mellan-
östern inkl Israel” (HD). Avsnittet är ett underavsnitt till ”Politiska
motiv” (H).

Avsnittet ”Mellanöstern inkl Israel” består av drygt 90 uppslag. Det
innehåller tips, hypoteser, utredning och annan information om att
Israel eller andra länder i Mellanöstern, till detta område knutna
organisationer och sammanslutningar eller enskilda personer med ur-
sprung därifrån, på ett eller annat sätt skulle kunna vara inblandade i
mordet. Av dessa drygt 90 uppslag tillkom en tredjedel redan under
första månaden efter mordet. Efter ett år hade hälften av avsnittets
uppslag tillkommit. Ytterligare ca femton uppslag tillkom fram till och
med 1988. Därefter har bara några få uppslag tillkommit årligen.

De tips som kom in första månaden innehåller relativt konkret in-
formation om personer som påstås kunna vara inblandade i mordet.
Därefter synes, liksom i avsnittet Iran/Irak, uppslagen successivt ha
blivit mer abstrakta och mer motivinriktade. Tips innehållande rena
hypoteser om vem eller vilka som kan tänkas ligga bakom mordet har
blivit allt vanligare, liksom andra tips som är svåra eller omöjliga att
följa upp. En teori som är vanligt förekommande i uppslagen är t.ex. att
israeliska agenter kan ha mördat Olof Palme.

Beträffande avsnittets övriga uppslag gäller att ett knappt tiotal
upptar tips, som helt eller delvis bygger på att personer med ursprung i
Mellanöstern och Israel påstås likna någon av de s.k. fantombilderna.
Fem-sex uppslag är ”tokuppslag” (se t.ex. uppslaget Tips tillkommet
efter spådom, som redovisas nedan). Några uppslag är sådana att upp-
giftslämnaren kan misstänkas ha kontaktat polisen för att komma i
åtnjutande av någon form av ersättning för sin information, t.ex. eko-
nomisk ersättning, politisk asyl eller beskydd. Åtminstone tre uppslag
innehåller tips om mord som enligt uppgiftslämnaren liknar stats-
ministermordet. Ett par-tre uppslag innehåller sådant som PU inhämtat
i massmedia och sedan utrett. Ett tiotal uppslag har efter lång tid följts
upp med framför allt registerslagningar och förfrågningar till säkerhets-
polisen. I vart fall ett uppslag har efter lång tid lett till mera omfattande
utredningsåtgärder (se Jocop M). Två uppslag innehåller beslut om
tvångsmedelsåtgärder.

Avsnittets uppslag är med ett undantag relativt små och har inte
föranlett några mer omfattande utredningsåtgärder från PU:s sida. Det
498 Enskilda uppslag SOU 1999:88

mest omfattande uppslaget innehåller drygt 20 underuppslag (Professor
Robert H). Ett par andra innehåller drygt 10 underuppslag.

Under första utredningsåret handlades i stort sett samtliga uppslag
helt eller delvis vid säkerhetspolisen. Efter det att Hans Ölvebro till-
trädde som spaningschef i mars 1988 har säkerhetspolisen anlitats för
vissa avgränsade utredningsuppdrag.

I det följande redovisas drygt 20 uppslag relativt utförligt. Först
redovisas de första tipsen som lämnades till PU, därefter de största upp-
slagen och sist vissa uppslag, som vi från granskningssynpunkt bedömt
vara av visst intresse.

Tipsen de första dagarna

Telefonsamtal till nyhetsbyrån Reuter. Det första tipset lämnades den 1
mars 1986 av en reporter vid nyhetsbyrån Reuter. Reportern meddelade
att en engelsktalande man med arabisk brytning ringt från New York
och sagt att mordet utförts av representanter för Judiska Aktions-
gruppen. Motivet för mordet skulle vara att Olof Palme var antijudisk
och hade kontakter med Arafat. Beslut om mordet skulle ha fattats så
sent som veckan före mordet. Ärendet, som utreddes av säkerhets-
polisen, följdes upp i slutet av april 1986 med en ny kontakt med
reportern. Denne uppgav då att han fått intryck av att mannen var en
”galning”. Mannen hade nämnt US — Defence League, som skulle vara
en extrem högerorganisation för judar i USA. Ärendet lades ad acta den
5 maj 1986, efter att säkerhetspolisen kontrollerat och konstaterat att de
inte hade någon information om Judiska Aktionsgruppen.

Män på kafeteria i Malmö. Det andra tipset lämnades samma dag, den
1 mars 1986, sent på kvällen av en kvinna i Malmö. Kvinnan berättade
att hon vid tre tillfällen, den 20, 21 och 28 februari, runt kl. 16.00
druckit kaffe på en kafeteria i Malmö. Samtliga gånger hade hon suttit
bredvid två araber som bara pratat arabiska. De hade vid alla tre till-
fällena nämnt Abu Nidal. Den 28 februari hade de också nämnt Olof
Palme. Vid detta tillfälle hade båda rest sig hastigt kl. 16.25 och lämnat
kafeterian bärande på varsin resväska. Kvinnan lämnade signalement
på männen.

Under samma uppslag finns en tidningsartikel från Hufvudstads-
bladet den 13 januari 1986 och två andra tips registrerade. Tidnings-
artikeln handlar om att Libyens ledare skulle ha beordrat palestinska
terrorister att mörda Västtysklands utrikesminister. Ett av tipsen lämna-
des av en journalist på Aftonbladet. Journalisten uppgav att han natten
till måndagen den 3 mars 1986 hade blivit uppringd av en invandrad
polack, som på dålig engelska hade talat om ”hösten -85 och styrka
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 499

17”. Polacken hade gjort indirekta antydningar om mordet på Olof
Palme och refererat till en tidigare i Aftonbladet publicerad artikel
”Verk av Abu Nidal”. Det andra tipset lämnades ett par veckor senare
av Stefan N, som berättade att han av en bekant hört att en man som
liknade polisens signalement skulle finnas i Uppsala, att denne skulle
tillhöra en palestinsk grupp Abu Nidal och att mannen skulle göra
bomber i Danmark.

I en promemoria, daterad i slutet av september 1986, redogjorde
säkerhetspolisen för en pågående uppföljning av politiska extrema
organisationer. Säkerhetspolisen konstaterade att det inte inkommit
några uppgifter som skulle kunna tyda på att de i uppslaget omnämnda
organisationerna skulle ha något med mordet på Olof Palme att göra.

Nattligt samtal till privatperson. Söndagen den 2 mars 1986 kontak-
tades PU av en äldre kvinna. Hon berättade att hon mordnatten kl. 2.15
blivit uppringd av man som talade svenska med utländsk brytning.
Mannen hade sagt ”Palme är skjuten av två judiska högerextremister.
Palme är död”. Därefter hade samtalet brutits.

Några dagar senare, den 6 mars 1986, ringdes PU upp av en bekant
till kvinnan. Vederbörande undrade varför PU inte hört av sig till
kvinnan och ifrågasatte att man tagit hennes uppgifter på allvar.

I en av säkerhetspolisen upprättad promemoria, daterad i april 1986,
konstaterades att det inte gått att identifiera den som ringde, men att
inget tydde på att denne haft med mordet att göra. Säkerhetspolisen
gjorde i promemorian bedömningen att det eventuellt skulle kunna röra
sig om någon med dålig humor som haft för avsikt att ringa till
kvinnans son. Sonen var riksdagsman och skulle enligt uppgift ha
engagerat sig i judiska frågor.

Män som frågade efter Alva Myrdal. Den 2 mars 1986 kontaktade en
kvinna polisen. Hon berättade att hon arbetade som sjuksköterska på
Stortorps konvalescenthem och att Alva Myrdal varit hennes patient.
Ett par dagar innan Alva Myrdal avled, vilket hon hade gjort den 1
februari 1986, hade sjuksköterskan blivit kallad till expeditionen, där
två män frågat om Alva Myrdal låg på rum fem och om Olof Palme
skulle besöka Alva Myrdal på hennes födelsedag den 1 februari. Hon
hade inte lämnat ut några uppgifter. Männen hade varit utlänningar,
eventuellt franska araber. Båda hade varit bleka i hyn och de hade inte
brutit på franska, italienska eller jugoslaviska. Kvinnan lämnade
därefter signalement på männen. Den ene beskrevs vara i 30-35 års-
åldern, 175-180 cm lång, vara normalt byggd, ha vackra tänder, bruna
ögon och mörkt, vågigt hår.

Uppslaget handlades av säkerhetspolisen, som den 7 mars 1986
förhörde sjuksköterskan. Hon uppgav då bl.a. att hon reagerat direkt på
500 Enskilda uppslag SOU 1999:88

den bild (fantombilden), som publicerats i massmedierna. Bilden
stämde med vissa ändringar väl överens med en av männen som besökt
konvalescenthemmet.

Den 18 april 1986 förhördes sjuksköterskan på nytt. Samma dag
upprättade säkerhetspolisen en handling rubricerad ”Ytterligare fram-
komna omständigheter”. Av denna framgår att sjuksköterskan, i sam-
band med att den första fantombilden publicerades, den 6 mars 1986,
uppgett att en av männen hade likheter med denna bild. Eftersom vissa
detaljer i hennes beskrivning av den mannen stämde in på signale-
mentsuppgifter som Norrköpingspolisen erhållit beträffande polisman
L (se kapitel 4, Uppslag inriktade på enskilda personer) beslöts dels att
Mercedesbilen som polisman L och Lars L färdades i skulle spärras vid
inpassering till Sverige, dels att såväl polismannen som Lars L vid
eventuell inpassering skulle hämtas till förhör. Den 7 mars 1986 kl.
12.40 meddelade Malmöpolisen att den aktuella personbilen påträffats
på färjan mellan Köpenhamn och Malmö. Polisman L och Lars L
hämtades till förhör kl. 13.10. Efter inledande förhör med polismannen
bestämdes att fortsatt förhör skulle hållas av den utredningsman, som
handlade ärendet vid säkerhetspolisen i Stockholm. Samma efter-
middag flög förhörsledaren och sjuksköterskan till Malmö, där
polisman L förhördes med början kl. 17.30. Denne uppgav att han
under mordkvällen tillsammans med andra personer besökt ett motell i
Norrtälje där allmän dans anordnats. Därefter genomfördes en spegel-
konfrontation med polisman L och sju andra personer. Sjuksköterskan
fann inte polismannen identisk med någon av besökarna på kon-
valescenthemmet. Polisman L fick därefter lämna polisstationen.

Den 18 april 1986 upprättade också en utredningsman vid Stock-
holmspolisen, en promemoria i ärendet. I promemorian sägs att polis-
man L hörts av säkerhetspolisen den 7 mars 1986 i Malmö och att en
konfrontation genomförts.

Några dagar senare hölls ett telefonförhör med sjuksköterskan. Hon
meddelade då att hon inte hade fler uppgifter att lämna.

Slutligen deltog sjuksköterskan i slutet av april vid en spegel-
konfrontation med Viktor G. Hon kände inte igen honom eller någon
av figuranterna.

Handling överlämnad av tyska polisen. Den 2 mars 1986 inkom ett
meddelande om att det på ett ankommande flyg fanns en handling som
skulle kunna vara av intresse för polisen. Handlingen överlämnades
samma dag av en purser, som fått den av den tyska polisen i samband
med utresan från Tyskland. Handlingen hade hittats i en ficka på en
libanes, som tillsammans med två andra libaneser försökt lämna Tysk-
land på falska viseringar. Handlingen, som innehöll namn och adresser
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 501

i Sverige, hade av den tyska polisen satts i samband med mordet på
Olof Palme. Handlingen innehöll namn på personer, någon kiosk och
en cigarraffär.

Fyra år efter mordet och att uppgifterna inkom, under 1990,
genomfördes registerslagningar på privatpersonerna. Ingen av dem
förekom i de polisiära registren. Säkerhetspolisen meddelade i
november 1990 att det på en av personerna fanns en gammal notering
angående en kontakt med den polska beskickningen.

Tips tillkommet efter spådom. Den 2 mars 1986 inkom ett spanings-
uppslag till Malmöpolisen, i vilket uppgiftslämnaren berättade att Olof
Palmes mördare flytt till södra Sverige. Mördaren skulle tillhöra en
organisation i Mellanöstern, eventuellt Libanon, och vara professionell
mördare. Mordet var, enligt uppgiftslämnaren, planerat sedan länge och
”hjärnan” bakom dådet skulle vara en jurist från samma område som
mördaren. Juristen skulle dock vara bosatt närmare Stockholm och vara
gift med en kvinna av samma nationalitet. Enligt en anteckning av upp-
giftsmottagaren var uppgiftslämnaren känd för att tidigare ha lämnat
vederhäftiga uppgifter.

Ett par dagar senare sammanträffade polisen med uppgiftslämnaren.
Denne uppgav då att mördaren troligen befann sig i Helsingborg.
Mördaren skulle den 6 eller 7 mars eventuellt lämna Sverige och via
Ystad resa till Polen. Från Polen skulle han sedan resa vidare till
Mellanöstern.

I en promemoria, daterad i mars 1988, konstaterade säkerhets-
polisen att uppgiftslämnaren identifierats och att han uppgivit att den
information han lämnat var hämtad ur hans förmåga att ”spå i kort”.

Telefonsamtal till Sveriges ambassad i Bern. Den 3 mars 1986 med-
delade UD att pressattachén vid Sveriges ambassad i Bern fått ett
telefonsamtal från en person som kallat sig Max. Max, som pratat med
tysk brytning, hade berättat att Olof Palme mördats av två personer från
Abu Nidal, på grund av att han haft ett alltför öppenhjärtigt samtal med
en KGB-vän från SPD angående ubåtsaffären. De två personerna skulle
ha rest från Spanien till Sverige på turkiska pass, utfärdade av en libysk
attaché i Paris. De skulle ha erhållit mordvapnet med diplomatpost.
Max lämnade två allmänt hållna signalement på gärningsmännen och
tillade att organisationen de tillhörde skulle ha sitt centrum i Sverige, i
en ort som började på bokstaven ”L” och som nyligen haft en skid-
tävling.

Därefter hade säkerhetspolisen ett par telefonkontakter med press-
attachén. Max kunde emellertid inte identifieras och ärendet lades ad
acta den 25 mars 1986.
502 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Tips om man som gjort ett konstigt köp av flygbiljett. Den 3 mars 1986
besökte en person som arbetade vid en resebyrå PU. Personen berättade
att han vid tre-fyra tillfällen haft kontakt med en arabisk man, som
presenterat sig som Abdul A. Mannen var ca 35 år, 180 cm lång, hade
mörkt hår, en ”typiskt arabisk näsa”, var bredaxlad och gav ett vältränat
intryck. Han hade vid det senaste tillfället varit iklädd en blå, tre
fjärdedels lång täckjacka och en keps med uppknutna öronlappar. Vid
det första besöket, som skett den 11 april 1985, hade mannen beställt
en enkel öppen flygbiljett sträckan Stockholm — Moskva — Beirut.
Denna flygbiljett utnyttjades aldrig utan byttes i juli ut mot en
enkelbiljett till Tunis via Moskva. Några dagar senare, efter attentatet
mot North West Orients kontor och judiska synagogan i Köpenhamn,
kontaktade uppgiftslämnaren mannen på ett uppgivet telefonnummer i
Handen. Där svarade en flicka, som verkade nervös och rädd. Det enda
hon sagt var ”skit i biljetten”. Han hade inte fått tala med Abdul A. I
slutet av januari 1986 hade Abdul A ringt och frågat efter sin biljett. De
hade bestämt att han skulle besöka resebyrån. Abdul A hade gjort detta
någon dag efter telefonsamtalet. Han hade då burit ovan beskrivna
kläder.

Ärendet tilldelades säkerhetspolisen den 20 april 1986. I en
promemoria daterad den 23 februari 1986 (bör troligen vara den 23 maj
1986) konstaterade säkerhetspolisen att Abdul A förekom i deras
register på grund av att han haft viss anknytning till en person till-
hörande PLO. I övrigt var inget känt om honom och ärendet lades ad
acta i slutet av maj 1986.

Därefter har PU vid okänd tidpunkt (handlingarna ej daterade — bör
dock ha varit under 1993) gjort en registerslagning och en förfrågan till
säkerhetspolisen angående identifiering av Abdul A och om denne
fanns kvar i landet. I ett svar daterat i juni 1993 identifierade säker-
hetspolisen Abdul A. Denne var statslös palestinier och hans namn
hade förekommit på handlingar tillhörande en palestinier som 1982
försökt ta sig in i Sverige på falska handlingar. Enligt säkerhetspolisen
var det oklart om Abdul A vistades i Sverige. I juli 1993 gjorde PU en
ny registerslagning. Inget anmärkningsvärt framkom.

Hypotes från officerare vid Södermanlands regemente. Den 3 mars
1986 kom ett brev in till PU från officerare vid Södermanlands rege-
mente. De framförde att Libyens president Kadaffi hotat statsmän och
att libyska terrorister verkat på olika platser i världen. Enligt officerar-
na fanns det säkraste och helt oantastliga skyddet för attentatsmän på
en ambassad. Man framhöll att Libyska Folksocialistiska Folkkontoret
låg vid Valhallavägen och bifogade en karta med en flyktväg Tunnel-
gatan — Valhallavägen utritad.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 503

I en odaterad handling upprättad av säkerhetspolisen sades att det
inte fanns något som talade för att Libyen skulle vara involverad i
attentatet. Ärendet lades ad acta den 23 april 1986.

Tips i anledning av den första fantombilden

I samband med att den första fantombilden publicerades den 6 mars
1986, kom flera tips in till PU om att personer med anknytning till
Mellanöstern uppvisade likheter med den publicerade bilden. I det
följande redovisas ett par sådana uppslag. Ett av dem, det senare, är
tillika ett av de större uppslagen i avsnittet.

Palestinier på restaurang Monte Carlo. Natten till den 7 mars 1986
uppsökte Bengt L polisen i anledning av den publicerade bilden på den
eventuella gärningsmannen. Bengt L berättade att han efter attentaten
på flygplatserna i Rom och Wien besökt restaurang Monte Carlo i
Stockholm. Han hade där kommit att sitta bredvid två palestinier som
försvarat attentaten och anklagat Sverige för att arbeta mot den
palestinska saken. Enligt palestinierna tillhörde Sverige ett system som
skulle bekämpas. En av männen hade varit lik den nu publicerade
bilden. Mannens kamrat hade kallats ”Ami”.

I en handling daterad den 18 mars 1986 konstaterade Stockholms-
polisen att Amis identitet inte gått att fastställa genom inre spaning. I
en av säkerhetspolisen den 11 april 1986 daterad handling sägs att Ami
inte förekom i deras register samt att namnet i fråga är mycket vanligt
bland palestinier.

Palestinier efterlyst för mord i Madrid. Den 6 mars 1986 kontaktade
journalisten Tommy M PU. Han hade tyckt sig se likheter mellan den
framställda bilden på Olof Palmes baneman och ett foto i Köpenhamns-
tidningen BT:s kvällsupplaga den 22 februari samma år. Fotot i tid-
ningen föreställde en efterlyst palestinier Hisham K. Denne person och
en annan man, James G, hade internationellt efterlysts misstänkta för
mord på två israeler i Spanien.

Ett par dagar senare kontaktade Agneta S vid Solnapolisen PU. Hon
berättade att hon kände en pressfotograf, som befann sig utomlands och
som ville vara anonym. Pressfotografen hade kontaktat henne och
meddelat att trolig gärningsman var Hisham K, vars medbrottsling
James G satt häktad i Danmark för att ha utfört våldsdåd i Barcelona.
De två männen tillhörde, enligt pressfotografen, ”Force 17” och hade
skjutit ned två män med revolvrar Smith & Wesson .357 Magnum.
Hisham K skulle ha befunnit sig i Stockholm vid tidpunkten för stats-
ministermordet.
504 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Säkerhetspolisen, som handlade ärendet, konstaterade i en handling
daterad den 16 mars 1986, att Hisham K var känd och att han förmod-
ligen arbetade under Abu-Jihad inom Al Fatah. I en odaterad handling
finns ytterligare information om Hisham K. Han uppges vara israelisk
medborgare ansluten till Al Fatah och tillsammans med gambiern
James G vara misstänkt för att ha mördat två matroser i en lägenhet i
Barcelona. James G hade gripits i Köpenhamn i mitten av februari.
Hisham K vistades på okänd ort.

Av en handling daterad den 24 mars 1986 framgår att spaningsroteln
vid Stockholmspolisen kontaktat säkerhetspolisen, eftersom uppslaget
berörde person från Mellanöstern. Från säkerhetspolisen erhölls besked
om att säkerhetspolisen utrett uppslaget och att man samma dag sänt en
total redovisning av ärendet till Stockholmspolisens våldsrotel.

Den 2 april 1986 höll säkerhetspolisen ett uppföljningsförhör med
Agneta S, som bl.a. berättade att hon erhållit uppgift om att Hisham K
var israel, född i Haifa och räknades som palestinier.

I en handling daterad den 18 april 1986 finns en anteckning av
säkerhetspolisen att spaningsledningen ställt en fråga angående en
gambier som gripits i Köpenhamn misstänkt för att ha mördat två
israeliska matroser i Barcelona. I samma handling finns en anteckning
om att James G gripits i Köpenhamn den 17 februari 1986.

I slutet av april 1986 redovisade säkerhetspolisen en uppföljning av
ärendet. I denna redovisning påpekade säkerhetspolisen att Tommy M:s
uppgift, att Hisham K skulle ha befunnit sig i Sverige vid tidpunkten
för statsministermordet, inte var riktig. Enligt säkerhetspolisen fanns
inga indikationer på att Hisham K rest in i Sverige.

Så sent som i januari 1995 gjorde PU en registerslagning på Hisham
K.

De två största uppslagen

Professor Robert H. I början av januari 1990 översände Sveriges
ambassad i Washington via UD en promemoria till PU. En Robert H
hade på nyårsafton uppsökt ambassaden och berättat att han nyligen i
New York Times sett ett foto av Abo T, som dömts till livstids fängelse
i Uppsala. Robert H hade varit övertygad om att Abo T var identisk
med en person han träffat på restaurang Bolaget i Stockholm sommaren
1985 och att denne eventuellt var Olof Palmes baneman, eftersom han
stämde med beskrivningen av en starkt haltande man.

Sommaren 1985 hade Robert H befunnit sig i Stockholm för ett
forskningsprojekt efter inbjudan från SIPRI. Han hade bott i en
lägenhet på Döbelnsgatan och ofta besökt restaurang Bolaget. Vid ett
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 505

tillfälle i augusti 1985 hade han kommit att samtala med en ung svensk
kvinna och en marockan. Marockanen hade berättat en egendomlig
historia som tydde på att han hade kontakter i USA:s armé. Robert H
hade fäst sig vid mannens skrämmande, ondskefulla ansikte och kraf-
tiga muskulära kropp. Mannen hade haft käpp och haltat kraftigt. Efter
restaurangbesöket hade Robert H och mannen diskuterat vem som
skulle följa kvinnan hem. Då en taxi kommit förbi hade marockanen
hastigt dragit in flickan i bilen och de hade farit därifrån. Det sista
Robert H sett av dem båda var kvinnans skrämda blick. Robert H hade
därefter besökt Stockholm vid flera tillfällen. Han hade kommit att
intressera sig för mordet på Olof Palme och hade under ambassad-
besöket spekulerat över de olika mordteorierna. Robert H hade gjort ett
något nervöst intryck.

Ett par veckor senare meddelade ambassaden i Washington att
Robert H hade återkommit per telefon och frågat om någon från
Stockholm avhörts. Han hade också berättat att han nu vänt sig till FBI
”som ju ingenting begriper i saken”. Robert H hade varit övertygad om
att hans instinkt var den rätta och att han hade en väsentlig pusselbit när
det gällde att lösa mordet. Han hade uttryckt att han var rädd för att
någon skulle snuva honom på belöningen.

I början av februari 1990 kontaktade Connie W PU. Hon hade haft
ett samtal med professor Robert H vid Pennsylvania State University.
Robert H hade berättat intressanta uppgifter om den i Uppsala miss-
tänkte och dömde terroristen Abo T. Connie W lämnade telefon-
nummer till Robert Hi USA.

I mitten av februari 1990 fick PU information från USA:s ambassad
i London, via Interpol. I början av januari samma år hade en hemlig
källa anställd på universitetet i Pennsylvania kontaktat FBI. Källan
hade haft information som han trodde var av betydelse för utredningen
av mordet på Olof Palme. Källan var professor i ett humanistiskt ämne
och expert på Mellanöstern-affärer. Han hade de senaste åren intresse-
rat sig för mordet. Under 1989 hade han läst i New York Times om
undersökningarna av Lockerbie-katastrofen och att Abo T misstänktes
för inblandning. Källan trodde att det var möjligt att denne Abo T
också mördat Olof Palme. Källan hade därefter berättat om en händelse
på en restaurang i Stockholm sommaren 1985. (Det sägs inte i
uppslaget, men det ligger naturligtvis nära till hands att källan var
identisk med Robert H.)

I slutet av februari 1990 fick Robert H per telefon för första gången
direktkontakt med en utredningsman vid PU. Robert H berättade om
händelsen i augusti 1985 och om fotot av Abo Ti New York Times.

I slutet av mars 1990 kontaktade Robert H på nytt PU per telefon.
Han hade förevisats några nytagna foton av Abo T och de över-
506 Enskilda uppslag SOU 1999:88

ensstämde inte med det i New York Times publicerade fotot. Enligt en
artikel i New York Times om Lockerbie-katastrofen skulle Abo T ha
kommit till Sverige på falskt marockanskt pass. Robert H trodde att
tidigare publicerade bilder kom från det passfoto Abo T använt sig av
när han tagit sig in i Sverige. Han påpekade att han inte trodde att fotot
i det passet föreställde Abo T. Tidigare hade Robert H också fått veta
att Abo T var 175-177 cm lång. Mannen Robert H träffat var enligt
Robert H längre, ca 180-185 cm. Robert H sade sig trots det vara säker
på att mannen han mött var samma person som han sett i tidningen i
New York.

I början av augusti 1990 skickade Robert H över material — foton på
Abo T och en lista med namn på personalen på restaurang Bolaget — till
PU samtidigt som han föreslog vissa utredningsåtgärder.

I augusti 1990 förhörde PU Abo T. Han berättade att hans familj på
kvällen den 28 februari 1986 besökts av hustruns bror Mohammed M,
dennes hustru Wafa T och ett par andra personer. Gästerna hade stannat
länge. Tidigt morgon därpå skulle han åka till Cypern. Han hade fått
skjuts till flygplatsen av Mohammed M men flyget var inställt, varför
de återvänt till hemmet. Han hade efter några timmar väckts av hustrun
som berättat om mordet på Olof Palme. De hade blivit upprörda. Han
avreste samma kväll till Cypern, där han vistats en vecka innan han
besökt släktingar i Egypten. Sedan sin ankomst till Sverige 1983 hade
han aldrig varit skadad i något ben. Han hade aldrig besökt restaurang
Bolaget, aldrig gått ut med andra kvinnor och han skulle aldrig samtala
med amerikaner, som han avskydde.

I början av oktober 1990 förhördes också Mohammed M och Abo
T:s hustru Jamila M. De lämnade båda uppgifter som väl stämde
överens med de Abo T lämnat. Varken Mohammed M eller Jamila M
kunde med säkerhet säga vad de gjort på kvällen den 28 februari 1986,
men båda höll det för troligt att de träffats familjevis eftersom de
brukade göra så inför någon familjemedlems förestående resa hem till
Mellanöstern.

I september 1990 hade Robert H hört av sig på nytt och i början av
oktober meddelade han att han i november avsåg att besöka Stockholm.
Han önskade då ett sammanträffande med den person som handlade
ärendet angående Abo T. I slutet av november sammanträffade två
utredningsmän vid PU med Robert H. Robert H berättade att han för-
sökt få gehör för sina uppifter om Abo T hos olika journalister, CIA,
Mossad m.fl. men inte lyckats. Själv var han övertygad om att mannen
han mött i augusti 1985 var Abo T. En av utredningsmännen förklarade
då att inga uppgifter framkommit som tydde på att Abo T haft en
benskada eller använt käpp. Vidare uppgav utredningsmannen att Abo
T:s förehavanden hösten 1984 — våren 1990 var noggrant kartlagda i
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 507

den utredning som ledde till att Abo T dömdes till livstids fängelse.
Den andre utredningsmannen förklarade att det inte fanns något som
tydde på att gärningsmannen som mördade Olof Palme hade en kraftigt
haltande gång. Det var i och för sig riktigt att det förekommit sådana
uppgifter i tidningarna i ett tidigt skede, men polisen hade valt att inte
dementera dessa bl.a. eftersom man då kunde selektera ut vittnen som
endast gått på tidningsuppgifter. Robert H hade därefter inget mer att
tillföra utan uppgav att han avsåg att återvända till USA redan samma
dag.

I februari 1992 besökte professor Robert H på nytt en av de
utredningsmän han hade träffat 1990. Han berättade att han till hustruns
stora förtjusning funderade på att ge upp sin undersökning om mordet
på Olof Palme; hustrun hade börjat tro att han blivit galen. Han hade
numera kommit fram till att Abo T kanske inte var den person som han
träffat på restaurang Bolaget. — Robert H berättade därefter att han på
sista tiden råkat ut för en mängd märkliga saker och att han fått en
känsla av att israelerna låg bakom mordet på Olof Palme. Han hade vid
flera tillfällen försökt få kontakt med Mossad. Efter lång tid hade han
kontaktats av en Mossadchef, Amir. Amir var kriminolog vid ett
universitet i Israel och terroristkonsult. Robert H hade berättat för Amir
om Abo T och efter en tid hade han fått ett vykort som bl.a. bekräftade
att Abo T var känd av Mossad. Robert H hade också läst en artikel om
en f.d. Mossadagent, Juval Aviv, som utrett Lockerbie-katastrofen åt
Pan-Am. Robert H uppgav sig känna Ebbe Carlsson ganska väl och att
Ebbe Carlsson kände till Aviv. 1991 hade Robert H tagit kontakt med
Aviv och berättat sin historia för denne. Aviv hade talat om för honom
att Abo T var den man som han träffat i Stockholm och att det var Abo
T som var Olof Palmes mördare. Enligt Aviv var det CIA som låg bak-
om attentatet och det var chefen för kontraspionaget som organiserat
det hela. Han var gift med en palestinsk kvinna som var kusin till Abo
T. Det var därför man rekryterat denne. Motivet skulle ha haft att göra
med vapenhandel, Iran-Contras etc. Aviv hade visat honom en lista
över alla som blivit dödade i Iran-Contrasaffären. Förutom Olof Palme
hade bl.a. Carl Algernon och Bernt Carlsson funnits på listan. Konten-
tan av Avivs berättelse var, enligt Robert H, att Olof Palme dödats av
CIA på grund av ett spionfall. Avivs berättelse hade varit så kom-
plicerad att Robert H inte kunde redovisa den. Robert H hade fått höra
en mängd ”smörja” av Aviv men kunde trots det och det faktum att
Aviv avslöjats som en bedragare inte utesluta att det kunde finnas
sanning i berättelsen. — Robert H berättade vidare att han själv över-
lämnat ett foto av Abo T till Emma Rothschild vid en konferens som
anordnades av SIPRI i oktober 1991. Emma Rothschild hade lovat att
hon skulle försöka ge fotot till Mårten Palme och förmå denne att visa
508 Enskilda uppslag SOU 1999:88

det för Lisbeth Palme. Robert H hade av Hans Dahlgren försökt få
bekräftat om Lisbeth Palme sett fotot. — Robert H berättade också att
han talat med Josef F, skribent på International Tribune i Paris. Josef F
hade talat med Bernt Carlsson strax före flygkraschen. Bernt Carlsson
skulle då ha berättat att han var en av tre till fem personer som visste
vad som hänt Olof Palme. En del av dessa personer hade dött under
märkliga omständigheter. Bernt Carlssons systers man arbetade, enligt
Robert H, i den spritbutik där han handlade sin whisky. Mannen hade
berättat att han och hustrun åkt till Bernt Carlssons lägenhet ca fem
dagar efter flygkraschen. Lägenheten hade då varit i total oordning som
om någon eftersökt något.

Robert H hörde därefter av sig till PU vid ytterligare ett par tillfällen
under 1992. Vid det första tillfället berättade han att han av en till-
fällighet sett en person som liknade mannen på Bolaget gå in på en
adress på Valhallavägen. På adressen låg Libyens ambassad. Robert H
hade gjort egna efterforskningar i saken och trodde att den aktuelle
mannen var en viss herr Mellali. Vid det andra tillfället uppgav han sig
ha varit i kontakt med William H (se avsnitt HA — ”CIA”).

I mars 1993 besökte Robert H på nytt PU, där han sammanträffade
med en ny utredningsman. Robert H lämnade delvis ny information.
Protokollet över samtalet omfattar åtta sidor.

Under sommaren 1994 kontaktade Robert H åter sin senaste kontakt
vid PU angående ett sammanträffande. Denne utredningsman hade i
april 1993 visserligen lämnat PU men gick ändå med på ett samman-
träffande under sin semester i Stockholms skärgård. Över samman-
träffandet förde utredningsmannen anteckningar omfattande tre sidor.

Under tiden augusti 1994 till mars 1995 skickade Robert H brev och
andra handlingar till samme utredningsman. Denne har vidarebefordrat
detta relativt omfångsrika material till PU och vid ett par tillfällen har
han gjort egna översättningar och sammanfattningar av materialet
omfattande ett 20-tal sidor.

Efter mars 1995 har Robert H inte avhörts.

Palestinsk grupp i Sverige. Avsnittets till omfånget näst största uppslag
rör delvis samma omständigheter som uppslaget angående Robert H
och dennes uppgifter. Bl.a. omtalas Abo T. Dessutom förekommer
Stefan N, jfr uppslaget Män på kafeteria i Malmö.

I augusti 1989 kontaktades PU av personal på Kronobergshäktet. De
hade en intagen man, Stefan N, som ville lämna uppgifter angående
statsministermordet. Stefan N berättade att en palestinsk grupp i
Sverige låg bakom mordet på Olof Palme. Gärningsmannen var död.
Han hade varit ombord på det flygplan som sprängdes över Irland som-
maren 1989. Den som planerat mordet var ledaren för gruppen, Kali C.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 509

Kali C drev restaurang ”Flagstaff” i frihamnen. Gruppen bestod av sju
namngivna personer. Under oktober gjordes registerslagningar på samt-
liga i uppslaget förekommande personer. Flera av dem var tidigare
dömda för våldsbrott och tillgreppsbrott.

I februari 1990 kontaktades PU av Stockholmspolisen som då
handlade en anmälan om grov misshandel mellan palestinier. I det
materialet fanns uttalanden som tydde på att de inblandade männen
kunde vara terrorister. — Härefter gjorde PU registerslagningar av-
seende de personer som varit inblandade i misshandeln. I samband här-
med gjordes också en registerslagning på Abo T. Abo T hade under
1989 dömts för medhjälp till mord, försök till mord och allmänfarlig
ödeläggelse till livstids fängelse.

I en promemoria, troligen från 1993, redovisas en viss samman-
fattande utredning i uppslaget.

Vissa från granskningssynpunkt illustrativa uppslag

Jocop M. I april 1986 infördes en palestinier, som skulle utvisas från
Sverige, till polisen. Palestiniern, som kallade sig Jocop M, misstänktes
för att uppehålla sig i Sverige under falsk identitet. Enligt handläggaren
på utlänningsroteln hade mannen dödat minst 15 personer i Beirut,
däribland kvinnor och barn. Han skulle också vara sprängutbildad och
uppträda iskallt. Han hade gått i någon form av behandling t.o.m. den
28 februari 1986. När han omhändertogs av polisen hade han en
tidningsbild med Olof Palme inringad på sig.

I en promemoria daterad i början av september 1986 redogjorde
säkerhetspolisen för handläggningen. I samband med att Jocop M in-
fördes till polisen hade Marita M hört av sig. Marita M kände Jocop M
väl. I slutet av augusti 1986 förhördes hon av säkerhetspolisen. Hon
trodde att Jocop M fanns kvar i Sverige.

Ett par dagar efter förhöret med Marita M kontaktade en social-
sekreterare säkerhetspolisen och berättade att hon hade Jocop M hos
sig. Via tolk uppgav Jocop M att han blivit kallad till ett förhör i april
1986. Han hade då tagits i förvar på grund av ett utvisningsbeslut. Efter
åtta-nio dagar hade han släppts. Han hade ringat in Olof Palme på en
tidningsbild som ett minne av denne. Jocop M uppgav sig vara gift med
Antwanet K, som bodde i Spånga. Enligt socialsekreteraren hade rege-
ringen avslagit Jocop M:s ansökan om uppehålls- och arbetstillstånd
den 6 februari 1986. Beslutet hade delgivits Jocop M på morddagen,
dvs. den 28 februari. Säkerhetspolisen konstaterade slutligen att det på
pastorsexpeditionen inte fanns några uppgifter om att Jocop M bodde i
Spånga.
510 Enskilda uppslag SOU 1999:88

I februari 1996 — nästan tio år efter att Jocop M aktualiserades i PU
— förhördes han på nytt av PU. Jocop M drev en livsmedelsaffär i
Spånga. Han berättade att han var från Beirut och att han kom till
Sverige som politisk flykting i maj 1985. Han erhöll permanent uppe-
hållstillstånd 1991. I samband med att det i början av hans vistelse i
landet uppstod oklarheter om hans identitet satt han häktad under åtta-
nio dagar. Därefter hade han utvisats och transporterats till Berlin, men
blev sedermera återförd till Stockholm. Beträffande bilden på Olof
Palme berättade Jocop M att han, som var konstnärligt lagd, hade
sparat denna för att vid ett senare tillfälle kunna göra en teckning av
Olof Palme. Om den 28 februari 1986 uppgav Jocop M att han då
bodde hemma hos Marita M. De hade varit hemma under kvällen och
genom ett telefonsamtal från en väninna till Marita M, fått kännedom
om mordet.

I februari 1996 förhördes också Marita M. Hon berättade att hon
varit tillsammans med Jocop M från november 1985. Han hade inte
varit politiskt aktiv. De befann sig båda i hennes lägenhet i Vällingby
under fredagskvällen den 28 februari 1986. Följande dag, tidigt på
morgonen, hade en väninna ringt och talat om vad som hänt.

Anmälan till Radionämnden. I oktober 1987 uppsöktes PU av Agneta
S. Hon överlämnade två brev. Det ena var en kopia av en anmälan som
hon gjort till Radionämnden i april 1983. I anmälan framför hon
synpunkter på ”den enkelspårighet i nyhetsrapporteringen som har
kommit till uttryck i samband med Yassir Arafats Stockholmsbesök”
och hon anmärkte särskilt på rapporteringen då Olof Palme höll tal i
Storkyrkan. Hon skrev bl.a. ”Vidare kräver undertecknad att ni inom
Radionämnden bör granska John R:s yttrande i söndagens ”Rakt på sak
från Religionsredaktionen”, där han använde formuleringen ”Olof
Palme kunde knappt genomföra sitt tal, därför att judar i den fullsatta
Storkyrkan skrek glåpord mot honom och buade””. Det andra brevet
var en kopia av Radionämndens beslut. I beslutet redogör Radio-
nämnden för programledaren John R:s uttalanden och nämnden kon-
staterar därefter att programinslaget inte strider mot radiolagen eller
avtalet mellan staten och Sveriges Riksradio. Av en av PU i samband
med besöket upprättad anteckning framgår att Agneta S inte verkade
psykiskt frisk och att hennes uppgifter inte hade något samband med
mordet på Olof Palme.
I mars 1994 har PU låtit göra en registerslagning på John R.

Besök vid finska ambassaden i Beirut. Den 14 mars 1986 erhöll säker-
hetspolisen meddelande om att finska ambassaden i Beirut föregående
dag haft besök av en engelsktalande, välklädd och ”saklig arab”. Denne
hade uppgivit att han hade brådskande uppgifter att lämna om mordet
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 511

på Olof Palme. Mannen, som kallade sig Khalil K, var beredd att träffa
företrädare för mordutredningen i Beirut eller Aman. Den 14 mars
1986 hade mannen på nytt besökt ambassaden. Han hade upprepat sitt
önskemål och uppgivit att mordet utförts av en statlig säkerhetstjänst.

Uppslaget inkom till PU från säkerhetspolisen i februari 1991 och är
därför först då registrerat. Det innehåller en i april 1991 gjord tjänste-
anteckning som lyder ”Det finns vid Säpo inga ytterligare uppgifter
ang. detta tips. Personen med namn Khalil K finns ej registrerad. Av
detta dras slutsatsen att tipset ej är uppföljt/O.P.”

Brev från polsk dam. Ett sent uppslag i avsnittet innehåller ett brev som
via Sveriges ambassad i Warszawa kom in till PU i mars 1995. Brevet
som är skrivet på polska översattes av säkerhetspolisen. Avsändare var
en anonym kvinna som sade sig bo i en namngiven by i sydvästra
Polen. Kvinnan berättade om en fransktalande person med ”mellan-
östernutseende” som i februari 1986 under några dagar bodde hos en
grannfamilj. Mannen, som sades eventuellt vara iranier, indier eller
algerier hade haft ett förhållande med dottern i grannfamiljen. Grann-
frun hade berättat att hon funnit en grovkalibrig revolver gömd i
mannens resväska. Mannen hade, enligt grannfrun, förklarat att ”man
bör slå ihjäl olämpliga ledare”. I grannfamiljen hade det talats om att
mannen skulle resa till Sverige. Två veckor före mordet på Olof Palme
flyttade han ifrån familjen. När ”fantombilden” publicerades tyckte sig
brevskriverskan känna igen mannen som bott hos grannfamiljen. Först
nu vågade hon tillskriva svenska myndigheter om saken. Hon hade
väntat på att grannfamiljen själv skulle anmäla saken. Eftersom grann-
familjen hade goda kontakter med polska myndigheter fruktade hon att
saken skulle ha tystats ner om hon anmält det hela. Myndigheterna
skulle dessutom inte ha kunnat garantera henne något personligt skydd.

Brevskriverskan lämnade namn och adress till grannfamiljen. Hon
lämnade dessutom ett ganska detaljerat signalement på mannen. På den
svenska översättningen finns följande anteckning gjord. ”JÖvers. anm.
utifrån språket: Brevskriverskan har ett ”bildat” språk, med bara några
få stavfel. Brevet verkar ”seriöst”, ger inte det så vanliga intrycket av
psykisk störning eller ev. ”hämndlystnad” mot grannarna]”

Det finns — förutom översättningen — inga dokumenterade utred-
ningsåtgärder i ärendet.
512 Enskilda uppslag SOU 1999:88

5.5 Avsnitt HE — ”EAP” (Europeiska
Arbetarpartiet)

Allmänt

Avsnittet ”EAP” (HE) rör tips angående EAP och personer med an-
knytning till EAP. Avsnittet är ett underavsnitt till ”Politiska motiv”
(H) och består av omkring 160 uppslag.

Redan den 1 mars 1986 kom flera tips in angående att personer med
anknytning till EAP kunde vara involverade i mordet på Olof Palme.
Under årens lopp har ungefär 200 sådana tips kommit in till PU. De
flesta tipsen kom in de första veckorna efter mordet.

I avsnittet finns visst bakgrundsmaterial. Det finns femton pro-
memorior upprättade av säkerhetspolisen som beskriver EAP och dess
förgreningar samt fem promemorior angående vissa EAP-medlemmar.
Materialet har kompletterats med uppgifter från FBI. De flesta av pro-
memoriorna har upprättats 1982 — 1985. Vidare finns en promemoria
författad av Johan Enegren vid Sveriges generalkonsulat i New York
den 6 april 1986 angående Lyndon LaRouche (EAP:s grundare) och en
promemoria författad av Anders Ferm den 6 juni 1986 med titeln
”Några teorier rörande mordet på Olof Palme och information om
LaRouche/EAP”.

Det finns också tre listor med uppgifter om personer med anknyt-
ning till EAP. En av listorna är upprättad av säkerhetspolisen och
består av 78 namn och personnummer.

Beträffande EAP m.m. finns vidare en 1990 upprättad samman-
ställning (avsnitt HÖ). Den redovisas sist i detta avsnitt.

Avsnittet avviker således en del genom att det innehåller viss bas-
utredning.

Bokbordet i Hallunda centrum den 28 februari 1986

Den 1 mars 1986 hörde Margareta D och två anonyma uppgiftslämnare
av sig till PU och berättade att några personer den 28 februari 1986
hade haft ett bokbord uppställt i Hallunda centrum. Personerna vid
bokbordet hade delat ut flygblad och uttalat sig hätskt mot Olof Palme.
Senare i mars 1986 hörde ytterligare fyra personer av sig till PU med
liknande berättelser. Tips av samma innebörd kom även in senare.

Enligt flera av tipsen sköttes bokbordet av två män. Enligt några tips
fanns även en kvinna med vid bokbordet. En tipsare angav att en av
männen bröt på finska; en annan berättade att en av männen bröt på
amerikansk engelska.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 513

Den 22 april 1986 besökte två polismän Hallunda centrum och
talade med personalen i några av butikerna där. Ingen av dem som till-
frågades hade lagt märke till någon demonstration i Hallunda centrum
den 28 februari 1986. Vid kontakt med Huddingepolisen fick PU upp-
lysningen att bl.a. ”Schillerinstitutets kulturella verksamhet” — vilken
har anknytning till EAP” — hade haft tillstånd till demonstrationer i
Hallunda centrum alla fredagar i februari 1986 kl. 9.00 —- 18.00.

Flera personer med EAP-anknytning förhördes angående vem som
hade stått vid bokbordet den 28 februari 1986. Även en rad andra ut-
redningsåtgärder vidtogs. Någon klarhet nåddes dock inte.

I en kort promemoria upprättad av säkerhetspolisen den 2 juli 1986
föreslås att ärendet avskrivs. I promemorian har antecknats följande.
”Av förhören framgår att det sannolikt är EAP som haft sina bokstånd
och namnlistor i Hallunda centrum 860228. Hos polisen i Huddinge
finns inga anteckningar om tillstånd till demonstration denna dag. Ej
heller finns någon uppgift om något ingripande där.” (Uppgiften om att
det inte fanns något tillstånd för demonstration den 28 februari 1986
torde dock vara felaktig. Som framgått ovan hade Schillerinstitutets
kulturella verksamhet tillstånd för en demonstration den dagen.)

Uppslag angående vissa personer med anknytning till EAP

Michael E. Den 6 mars 1986 kontaktades säkerhetspolisen av en upp-
giftslämnare som var kriminalinspektör. Han hade den 6 februari 1986
förhört Michael E angående ett ärende om brott mot skattebrottslagen.
Michael E hade då uttalat ett klart hat mot Olof Palme och en stor oro
över att denne snart skulle resa till Sovjetunionen. Michael E var på-
fallande lik den bild av den misstänkte mördaren som publicerats i tid-
ningarna (fantombilden). Den 16 april 1986 förhördes kriminal-
inspektören varvid denne lämnade något utförligare uppgifter.

Ytterligare fem personer tipsade PU i mars 1986 angående Michael
E:s likhet med fantombilden.

Den 11 april 1986 förhördes Michael E. Han berättade bl.a. föl-
jande. På kvällen den 28 februari 1986 var han på EAP:s kontor på
Nathorstvägen i Stockholm. Omkring kl. 22.00 lämnade han kontoret
och åkte — troligen med tunnelbana — till sin bostad. Han mindes inte
om han var ensam eller om det fanns andra kvar på kontoret. Om någon

7” I en promemoria upprättad av säkerhetspolisen den 3 september 1985 anges
att Schillerinstitutet är en underorganisation till EAP i Sverige. Vidare anges att
institutets målsättning är att stärka västalliansen samt att främja de tysk-
amerikanska förbindelserna i synnerhet och de västeuropeiska-amerikanska
förbindelserna i allmänhet.
514 Enskilda uppslag SOU 1999:88

annan var kvar, var det troligtvis Ulf S och i så fall kunde han ha fått
skjuts till sin bostad i Ulf S:s bil. Han bodde tillsammans med Patrik K
som kunde minnas vid vilken tid han kom hem på kvällen. Han fick
kännedom om mordet först dagen därpå genom att läsa tidningarna.

Vid ett nytt förhör i slutet av maj 1986 ställdes frågor till Michael E
angående EAP-demonstrationer vid Olof Palmes besök i New York,
USA, i oktober 1984. Han berättade bl.a. att han hade varit med om att
ordna en demonstration utanför det hotell där Olof Palme bodde och en
annan utanför Anders Ferms bostad.

I januari 1992 utfördes en slagning beträffande Michael E.

Ulf S. Den I mars 1986 berättade en person per telefon att han hade sett
Ulf S vid EAP-möten och att denne hade uppträtt hysteriskt och
konstigt. Ulf S hade uttalat sig på ett sådant sätt att han måste under-
sökas med anledning av mordet på Olof Palme. Uppgiftslämnaren
anförde även att det signalement för mördaren som sänts ut stämde med
Ulf S utseende. Ytterligare nio tips med liknande innehåll kom in till
PU i mars 1986. Enligt ett av dessa tips hade Ulf S i december 1984
sagt att EAP hade planer på att mörda Olof Palme.

Den 21 april 1986 förhördes Ulf S. Han berättade bl.a. följande. Han
anslöt sig till EAP 1973. Han var samtidigt medlem i SSU men uteslöts
därifrån efter det att han hade framfört sina idéer om den ekonomiska
världsordningen. Han var redaktör för EAP:s tidning ”Stoppa knarket”
och hade varit skribent för tidningen ”Ny solidaritet”. Han hade vid tre
tillfällen om vardera ungefär en månad besökt EAP:s Europakontor i
Wiesbaden i Västtyskland. Trots Olof Palmes alla fel hade EAP-led-
ningen aldrig diskuterat något annat än att bekämpa Olof Palme med
vanliga politiska medel. Att använda sig av våld skulle bara få motsatt
verkan. Däremot var det sannolikt att Sovjetunionen kunde ligga bak-
om mordet. Den 28 februari 1986 var han tillsammans med sin fru på
EAP:s kontor till kl. 23.00. De stängde kontoret och åkte hem till
bostaden. Michael E fanns på kontoret till omkring kl. 21.30. Patrik K
var där till kl. 21.00. På särskild fråga svarade han att han personligen
inte haft någon kontakt med Viktor G.

I maj 1988 utfördes en slagning beträffande Ulf S.

Clifford G och Kerstin G. Den 1 mars 1986 kom det in ett anonymt tips
till PU angående Clifford G. Den som lämnade tipset berättade att
Clifford G var en mycket aktiv EAP-medlem som hade uttalat sig
väldigt hätskt mot Olof Palme samt att Clifford G:s längd, hårfärg och
ålder stämde väl överens med signalementet för mördaren. Senare i
mars 1986 kom det in några mera allmänt hållna tips angående Clifford
G och hans hustru Kerstin G (ordförande i svenska EAP). En bio-
grafvaktmästaren på Grand, som arbetade på biografen under mord-
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 515

kvällen, har på annat ställe i utredningen uppgett att han sett en bild på
Kerstin G. Han tyckte att hon var påfallande lik en kvinna som han
hade sett på Grand den kvällen.

Kerstin G förhördes i april 1987. Hon berättade bl.a. följande. Hon
och hennes man fick en son den 17 januari 1986. Hon medverkade inte
vid något bokbord under de sista månaderna av graviditeten och inte
heller efter det att sonen föddes. Hon var inte helt säker på vad hon
hade gjort under dagen den 28 februari 1986 förutom att ta hand om sin
son. Hon kunde ha varit inne på EAP:s kontor någon gång vid kl.
16.00. På kvällen var hon och hennes man hemma och åt middag.
Därefter såg de en konsert med en israelisk dirigent på TV. Vid kl.
22.00 — 23.00 gick de och lade sig. Hon och hennes make hade redan
före mordet bestämt sig för att lämna EAP. De hade varit aktiva i
partiet sedan 1974 — 1975. Hon ansåg det vara uteslutet att någon av de
aktiva EAP-medlemmarna skulle ha utfört mordet på Olof Palme. Hon
hade ingen kännedom om att det skulle ha förekommit någon vapen-
utbildning inom EAP eller att EAP-medlemmar skulle ha haft tillgång
till vapen. Familjen reste till USA i slutet av april 1986. Hon och
hennes make hade sedan dess inte haft någon kontakt med EAP.

I maj 1987 samtalade en utredningsman från PU med Clifford G och
Kerstin G i USA. Med vid samtalet var även en FBI-agent. Kerstin G
upprepade att hon tillsammans med familjen hade varit hemma under
kvällen den 28 februari 1986. Clifford G berättade att han liksom sin
hustru hade avvecklat engagemanget i EAP. Han hade tidigare skrivit
artiklar i Executive Intelligence Review (EIR, en EAP-tidskrift) om den
militära utvecklingen i Sovjetunionen och Europa. Han hade även
erbjudit kommendörkaptenen Hofsten att skriva en artikel i EIR. Denne
hade emellertid avböjt erbjudandet. I mars 1986 arrangerade han ett
möte i Stockholm med bl.a. f.d. Natochefen för Europa, ambassadörer
m.fl.

I maj 1988 utfördes också en slagning beträffande Clifford G.

John H. Den 1 mars 1986 kontaktade en anonym person PU per telefon
och berättade att han sedan tonårstiden hade känt John H samt att
denne var medlem i EAP och vid flera tillfällen hade uttalat sitt hat mot
och även hotat Olof Palme. Flera liknande tips kom in till PU i mars
1986. En del av dem innehöll även uppgifter om att John H var lik
fantombilden.

John H förhördes den 24 mars och den 17 juni 1986. Han berättade
bl.a. följande. Han anslöt sig till EAP 1975. Hans fru anslöt sig något
senare. Sommaren 1983 begärde de samtidigt utträde ur partiet. När
han lämnade ”sekten” blev han och hans familj förföljd. Man körde
runt med bilar efter honom och kallade honom för KGB-agent m.m.
516 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Han har sedan — bl.a. genom att medverka i artiklar i Svenska Dag-
bladet och andra tidningar — offentligt tagit avstånd från EAP.

John H berättade att EAP fick goda inkomster genom att sälja tryck-
saker. Mest vinstgivande var nidbilder av och nidskrifter om Olof
Palme. Han träffade LaRouche i Wiesbaden 1983. LaRouche hade
många beväpnade vakter. Efter detta besök bestämde han sig för att
lämna EAP. Han kunde tänka sig att EAP hade något slags desin-
formationssyfte, dvs. hade som syfte att sprida förvirring. EAP hade
kontakter med Alf E. Denne hade pengar och ett mycket utvecklat hat
mot Olof Palme. Han ansåg det vara absurt att tänka sig att EAP skulle
vara inblandat i mordet.

Uppslaget angående John H innehåller även en promemoria av den
18 april 1983 upprättad av säkerhetspolisen.

J och K. Den 1 mars 1986 kontaktade en uppgiftslämnare PU och
lämnade ett tips om EAP och J. Uppgiftslämnaren berättade att han vid
flera tillfällen varit i kontakt med EAP och att han trodde att det var
någon från EAP som hade mördat Olof Palme. Vidare uppgav han att
han 1980 hade träffat EAP-medlemmen J på en färja mellan Trelleborg
och Sassnitz och att denne hade uttalat att ”Palme borde vara död”.

I en promemoria upprättad av säkerhetspolisen den 2 mars 1986
anges att K, aktiv inom EAP, hade gjort sig skyldig till bedrägerier och
narkotikabrott samt enligt en notering i spaningsregistret var misstänkt
för ett bombhot mot Socialdemokratiska partiets valvaka i Stockholm
natten till den 17 september 1979.

I en av Malmöpolisen den 3 mars 1986 upprättad handling beskrevs
J som en fanatisk ledare inom EAP. I samma handling uppgavs att K
skulle ha bombhotat Socialdemokratiska partiets lokaler i Stockholm i
samband med valvakan i september 1979. Enligt Malmöpolisen skulle
K bo hos I på en adress utanför Stockholm.

Den 12 mars 1986 hölls ett förhör med den uppgiftslämnare som
sammanträffat med J under en färjetur 1980. Uppgiftslämnaren pekade
vid en fotokonfrontation ut bl.a. J.

Drygt fem år senare, i maj 1991, utfördes en slagning beträffande
uppgiftslämnaren. Det framkom bl.a. att han 1981 hade dömts för grovt
narkotikabrott. I juni 1991 förhördes uppgiftslämnaren på nytt. Han
berättade bl.a. att han aldrig hört några personer inom EAP uttala att de
skulle döda Olof Palme men att han ändå tyckte att de uppträdde på ett
sådant sätt att han hade fog för sina misstankar om att EAP låg bakom
mordet.

Hösten 1993 undersökte PU om J bodde kvar på den adress som
uppgetts 1986. Fastighetsägaren meddelade att J sagt upp sin lägenhet i
maj 1993 och sannolikt flyttat till Washington.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 517

I december 1994 genomfördes slagningar på såväl J som K. Det
framgick att K var efterlyst misstänkt för att ha begått brott. Vid en
kontakt med ansvarig utredningsman i Helsingborg erhölls uppgift om
att K skulle befinna sig utomlands.

Något förhör med K eller J har inte hållits.

Michael H. Den 6 mars och 2 april 1986 fick polisen i en mindre stad
tips om att Michael H hade sagt att han skulle mörda Olof Palme och
att han hade en revolver som man kunde skjuta genom säkerhetsvästar
med och att ammunitionen splittrades i kroppen.

Michael H förhördes den 8 april 1986. Han berättade bl.a. följande.
Han var medlem i EAP:s lokala avdelning i staden. Han ansåg att Olof
Palme hade sålt Sverige till Sovjetunionen. Före valet 1985 hade han
till några vänner sagt att Olof Palme borde mördas. Han hade dock sagt
det på skämt. Han kunde ha sagt att det gick att skjuta genom säker-
hetsvästar med en viss ammunition. Han hade emellertid aldrig sagt att
han hade en revolver. Den 28 februari 1986 kl. 14.00 — 22.00 arbetade
han i sin fars gatukök. Därefter tills nästa dag var han barnvakt hos en
bekant. Michael H:s uppgifter om sina förehavanden den 28 februari
1986 bekräftades av hans mor och far samt den person han var
barnvakt hos och ytterligare en bekant.

Övrigt
Utöver vad som här redovisats finns ytterligare uppslag kring personer

med anknytning till EAP. Eftersom de synes vara av än mindre intresse
redovisas de inte.

Sammanställning

Den 20 juni 1990 upprättades i PU en åttasidig promemoria benämnd
”Avsnitt HE — Redogörelse och förslag”. I promemorian uppges att av-
snittet om EAP vid denna tidpunkt innehöll 130 uppslag, vilka samtliga
gåtts igenom och delats in i olika block. Till ”block 1” hänfördes
sådana uppslag som var av en mer allmän karaktär, t.ex. uppslag som
består av insända tidningsklipp. Samtliga uppslag i detta block borde
läggas ad acta. Till ”block 2” hänfördes uppslag som inte kunde kopp-
las till personer, t.ex. demonstrationer och incidenter i samband
därmed. Också dessa uppslag borde läggas ad acta. Till ”block 3” hän-
fördes ett 20-tal uppslag rörande enskilda personer med påstådd an-
knytning till EAP och där ytterligare utredning inte bedömdes påkallad,
t.ex. på grund av att personerna hade alibi eller kunde uteslutas av
518 Enskilda uppslag SOU 1999:88

andra skäl. Till ”block 4” hänfördes 17 uppslag som promemorie-
författaren ansåg borde utredas ytterligare. Bland dessa nämndes
uppslagen rörande ”J”, ”K”, John H och Ulf S. Under rubriken ”Utred-
ningsresultatet hitintills” uppges att det inte finns något konkret i
materialet som tyder på att EAP som parti eller någon grupp inom EAP
skulle ha med mordet att göra. Vidare uppges att enligt vad som är känt
har EAP eller dess systerpartier runt om i världen aldrig använt sig av
våld riktat mot politiker eller andra offentliga personer.

5.6 Avsnitt HF — ”Scientologikyrkan”

Allmänt

Avsnittet HF rör Scientologikyrkan och personer med anknytning till
Scientologikyrkan. Avsnittet är ett underavsnitt till Politiska motiv (H)
och består av 26 uppslag.

Några uppslag rör tips om personer som hade anknytning till
Scientologikyrkan och skulle ha haft tillgång till skjutvapen eller ha
sagt att Olof Palmes borde dödas. Flera uppslag består av förhör med
personer som tidigare varit medlemmar i Scientologikyrkan men sedan
”hoppat av” eller uteslutits och som berättat om Scientologikyrkans
verksamhet och dess eventuella motiv för att mörda Olof Palme.
Exempel på motiv som angavs var skattemyndigheters strävan att skatt-
lägga kyrkans verksamhet som vanlig företagsamhet och Justitie-
departementets avslag på kyrkans ansökan om att få tillstånd att anord-
na vigslar. De flesta övriga uppslag innehåller allmän information om
Scientologikyrkan. Vid två tillfällen har PU tagit emot besök av repre-
sentanter från Scientologikyrkan som önskat informera sig om polisens
utredning vad gäller Scientologikyrkan.

I det följande redovisas det största uppslaget och några informa-
tionsuppslag.

Beträffande Scientologikyrkan finns också en 1990 upprättad sam-
manställning. Den redovisas sist i detta avsnitt.

Tips från Per $

Den 14 mars 1986 kontaktade advokaten Per S Stockholmspolisen per
telefon och Sundsvallspolisen vid personligt besök. Han berättade bl.a.
följande. Han företrädde en kvinna i ett ärende om äktenskapsskillnad.
Hennes make — A — tillhörde Scientologikyrkan. A hatade myndigheter.
Kvinnan hade berättat att A hade besökt Scientologikyrkan i USA och
där tränat sig att skjuta med revolver.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 519

Den 29 april 1986 lämnade Per S ytterligare uppgifter till PU. Han
berättade bl.a. följande. Han hade i brottmålet mot ”bombmannen” från
några vittnen fått höra att Scientologikyrkan hade en dödslista och att
Olof Palme stod högst upp på denna lista.” Han trodde att Hannu H var
den som hade placerat ut bomberna men att denne inte hade styrts av
Lars T utan av Scientologikyrkan. Scientologikyrkan hade vänt sig ”i
vrede” mot staten i de länder där Scientologikyrkan inte längre fått
åtnjuta skattefrihet, bl.a. Sverige. Scientologikyrkan brukade använda
sig av ”dirty tricks” innebärande ren personförföljelse mot avhoppare
m.fl. Efter det att Per S:s kvinnliga klient hade separerat från A hade
Scientologikyrkan utsatt henne för ”terror”.

I slutet av maj 1986 förhördes kvinnan. Hon berättade bl.a. följande.
Hon hade tidigare varit gift med A. De fick kontakt med Scientologi-
kyrkan 1972. A var ”missbrukare” men blev av med sitt missbruk och
blev en fanatisk medarbetare i Scientologikyrkan. De drog sig ur
Scientologikyrkan 1975. De tog emellertid åter kontakt 1980 och star-
tade ett behandlingshem för narkomaner i Narconons regi. Hon delade
inte Scientologikyrkans uppfattningar i alla frågor och blev därför
utsatt för en mängd trakasserier från Scientologikyrkan. Bl.a. förbjöds
hon att träffa A. Hon hade dock aldrig hört talas om att Scientologi-
kyrkan utövat fysiskt våld mot någon. 1985 reste A till Florida i USA
och befann sig där i tre månader. I ett brev till deras son skickade A
med några fotografier av sig själv med revolver. I februari 1986 var A
hos Scientologikyrkan i Florida i ungefär en månad. Han var sedan
hemma några veckor innan han i mars 1986 åkte till Los Angeles. Hon
misstänkte inte att A skulle ha någonting med mordet på Olof Palme att
göra.

I slutet av maj 1986 förhördes även A. Han berättade bl.a. följande.
Han var medlem i Scientologikyrkan och föreståndare för ett behand-
lingshem som bedrevs i Narconons regi. Narconon var en från Sciento-
logikyrkan fristående organisation men man hade dock samma
utbildningsprogram som Scientologikyrkan. Vidare fanns en koppling
mellan Narconon och Scientologikyrkan genom föreningen Social
Coordination. Han reste till USA den 22 januari 1986 och kom tillbaka
tre veckor senare. Lite senare besökte han USA igen, från den 21 mars
till och med den 29 mars 1986. Vid det första besöket i USA hade han
tillsammans med en kamrat provskjutit en ”cowboy-revolver” —
eventuellt en ”45:a” — på en skjutbana. Den 28 februari 1986 var han
hemma i sin bostad. Han hörde på radion att Olof Palme hade blivit
skjuten.

> Om bombmannen m.m., se redogörelsen för Per S:s uppgifter i kapitel 6,
Utredning avseende Christer P:s relation till ”bombmannen”.
520 Enskilda uppslag SOU 1999:88

I september 1986 berättade en uppgiftslämnare bl.a. följande för
polisen. Hon hade arbetat som kursledare på det aktuella behandlings-
hemmet under sommaren 1984. A hade då varit mycket avogt inställt
till Olof Palme eftersom han tyckte att Olof Palme motarbetade
Narconon. Påsken 1986 besökte hon Scientologikyrkan i Stockholm
och träffade A. Litet senare passerade de platsen där Olof Palme hade
mördats. A hade sagt att han hade varit i Stockholm under mordnatten.
Han hade även sagt att han samma kväll hade sett en film som visades
på biografen Rigoletto. A hade en lägenhet i Stockholm.

Senare i september 1986 hämtades A till en polisstation för ett nytt
förhör. Han förhördes av utredningsman V.” A fick bl.a. frågan om det
var riktigt att han den 28 februari 1986 befunnit sig i sin bostad i
Nyland samt upplystes om att PU från annat håll hade fått information
om att han hade varit i Stockholm den dagen och sett på nattbio på
Rigoletto på Kungsgatan. A uttryckte tveksamhet och sade slutligen att
han inte riktigt kom ihåg om han hade varit hemma eller i Stockholm.
Han berättade att han hade fyra jaktvapen och att han hade licens för
dessa.

I en promemoria författad av en utredningsman vid PU i november
1986 finns anteckningar om ett besök hos PU av representanter från
Scientologikyrkan. Scientologikyrkans representanter var Mike R och
Carl H från USA samt advokaten Lars E. De sade bl.a. följande. Mike
R och Carl H var utsända till Sverige för att informera sig om de rykten
som sade att Scientologikyrkan eller dess medlemmar var inblandade i
mordet på Olof Palme. De var väl informerade om utredningen
beträffande A och sade att de var villiga att hjälpa till med upplysningar
om denne. Lars E hade träffat A. Han föreslog att de två amerikanska
representanterna skulle försöka pressa ur Å sanningen om vad denne
hade gjort den 28 februari 1986. Amerikanerna var emellertid tveksamt
inställda till att göra det. Utredningsmannen upplyste representanterna
om att PU vid några tillfällen under våren hade talat med avhoppade
medlemmar som hade lämnat uppgifter om Scientologikyrkan. Dessa
hade berättat bl.a. att det fanns en underrättelseorganisation inom
Scientologikyrkan som hade samlat uppgifter om Olof Palme och att
Scientologikyrkan hade en dödslista med Olof Palme som första namn.

I två brev från en dansk uppgiftslämnare, daterade i november
respektive december 1987, lämnas uppgifter om A och Scientologi-
kyrkan. Uppgiftslämnaren skrev bl.a. att han tidigare hade arbetat hos
Köpenhamns kriminalpolis i fjorton år men sedan 1982 var ”selv-
staendig virksomhedskonsulent”. I breven berättade han utförligt om
PU:s utredning beträffande A och Scientologikyrkans åtgärder be-

” Om utredningsman V, se Avsnitt N — ”Viktor G”.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 521

träffande denne. Han upplyste även om att Scientologikyrkan anlitat
privatdetektiven Bo S för att förhöra A. ”Förhöret” hade varat i elva
timmar. A skulle vid detta ”förhör” ha berättat att han den 28 februari
1986 varit på samma biograf som Olof Palme och sedan gått till en
annan biograf men kommit för sent till föreställningen. Enligt Bo S
skulle A mellan biograferna ha följt det som beskrivits som ”flykt-
vägen”. Vidare skulle A av en advokat ha fått rådet att inte lämna några
nya uppgifter till PU.

Till breven bifogade uppgiftslämnaren flera handlingar på engelska
som hade upprättats inom Scientologikyrkan och som han hade fått från
en bekant inom Scientologikyrkan (ca 60 sidor). Vissa av handlingarna
rör Scientologikyrkans strategi för att motarbeta sina motståndare i
Sverige och för att öka Scientologikyrkans anseende i allmänhet
(exempelvis genom att knyta kontakter med fredsrörelser, Amnesty
International m.fl.). I handlingarna understryks vikten av att knyta kon-
takter med personer som har stort inflytande i samhället. Andra
handlingar beskriver i detalj PU:s utredning om A och hur amerikanska
Scientologikyrkan agerade i förhållande till denna utredning. I en
promemoria daterad i november 1986 redogör Mike R och Carl H för
sin vistelse i Sverige. Sammanträffandet med utredningsmannen hos
PU i november 1986 beskrivs tämligen ingående. Enligt dem hade
utredningsmannen lämnat bl.a. följande upplysningar.

He --- said that he had in fact done the investigation into the Church based
on some reports they had gotten from former Church members (he said 5 or
6 naming --- and ---, the two major squirrels in Sweden) and that this had
started in mid April and gone through to the end of June.

He had at that time decided that the Church was definitely not involved and
had dropped the matter. He also said that a witness had said that he had
seen someone run into the adress of the Church shortly after the murder. He
then took the witness to the Church, and when he saw the Church said that
it was not in fact the same place he had thought it was!” (Namnet på de två
avhopparna — ”squirrels” — uteslutna här).

Vidare anges i denna promemoria att utredningsman V senare vid
mötet skulle ha gjort klart att A inte var misstänkt för att ha mördat
Olof Palme men att PU var intresserad av A eftersom denne inte kunde
redogöra för vad han hade gjort den 28 februari 1986. Utredningsman
V hade även sagt att han tyckte att Å hade upprätt som ett nervvrak och
inte längre fungerade normalt.

I en åttasidig promemoria har PU i mitten av april 1988 samman-
fattat breven från den danska uppgiftslämnaren. Promemorian avslutas
med bedömningen att de handlingar som hade bifogats breven innehöll
många detaljer som gick att kontrollera och att handlingarna därför
522 Enskilda uppslag SOU 1999:88

framstod som äkta dokument från Scientologikyrkan. Vidare sägs att
uppgiftslämnarens sätt att uttrycka sig visade att han var synnerligen
väl insatt i Scientologikyrkans verksamhet.

I juni 1988 förhördes A på nytt. A berättade bl.a. följande. Han var
inte helt säker på om han hade varit i Stockholm den 28 februari 1986
eller om han hade varit där följande veckoslut. Det veckoslut han till-
bringade i Stockholm inledde han med att stämma träff med en kvinna
som han tidigare hade träffat genom sitt arbete. Hon skulle komma till
hans lägenhet i Stockholms utkanter under kvällen. Vid kl. 21.00 hade
hon ännu inte kommit och han insåg då att hon hade svikit honom. Han
ringde då till en annan kvinnlig bekant och kom överens om att han
skulle åka hem till henne omkring kl. 22.40. Med ett sexpack öl under
armen åkte han dit. Just när han skulle ringa på dörren hörde han en
irriterad mansröst från lägenheten som sade ”vad fan skall han hit att
göra”. Han insåg att han inte var välkommen och gick därifrån. Han tog
tunnelbanan omkring kl. 22.40. Han hade bestämt sig för att gå på
nattbio och steg av vid T-centralen. Han gick först till Sergelteatern
som emellertid inte visade nattbio. Därefter gick han över Hötorget till
en biograf belägen på norra sidan av Kungsgatan. När han kom in på
biografen sade damen i kassan att filmen hade börjat kl. 23.00 och
pågått en god stund. Eftersom han hade tunna skor på sig och frös gick
han in i salongen i alla fall. Han stannade kvar där i ungefär 30 minuter
och gick sedan därifrån. Han kunde inte minnas biografens namn men
tror att filmen hette ”Smaragdskogen”. Han gick Kungsgatan och över
Hötorget till T-centralen och åkte sedan hem. Han såg inte något
anmärkningsvärt när han passerade Sveavägen. Han kunde inte minnas
om han reste tillbaka till behandlingshemmet under lördagen eller sön-
dagen.

I mitten av juni 1988 förhördes en person som ansvarade för
Narconons ekonomi i Sverige. Hon berättade att A inte misstänktes för
några ekonomiska oegentligheter.

I augusti 1988 förhördes privatdetektiven Bo S. Han berättade att
han tidigare hade varit scientolog och att han hade fått uppdraget från
Scientologikyrkan att tala med A. Vidare återgav han vad A hade sagt
till honom. Dessa uppgifter stämmer väl med vad som A sade vid för-
höret i juni 1988.

Informationsuppslag

I en promemoria upprättad inom PU den 21 april 1986 finns en kort
redogörelse för Scientologikyrkan och en organisationsplan för Scien-
tologikyrkan med närstående organisationer.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 523

I augusti 1986 besöktes PU av Renko H och Jane K från Sciento-
logikyrkans huvudkontor för Europa. Renko H och Jane K visade upp
en artikel ur Aftonbladet från juli 1986 angående uppgifter om
Scientologikyrkans samband med mordet på Olof Palme. De upplystes
bl.a. om att någon spaning eller utredning beträffande Scientologi-
kyrkan inte längre bedrevs mot Scientologikyrkan.

En promemoria upprättad av säkerhetspolisen i januari 1989 återger
uppgifter som har inhämtats från FBI i Los Angeles. Uppgifterna rör
Scientologikyrkan i USA och dess grundare Lafayette Ron Hubbard.

Förutom allmänna uppgifter om Scientologikyrkan finns flera upp-
slag som innehåller avhoppares berättelser om trakasserier från
Scientologikyrkan.

Sammanställning

I januari 1990 upprättades inom PU en fyrsidig promemoria benämnd
”Redovisning av avsnitt HF-Scientologikyrkan”. Den har författats av
den utredningsman som synes ha handlagt flertalet uppslag i avsnittet. I
promemorian beskrivs avsnittets tre huvuddelar kortfattat: allmänna
tips där Scientologikyrkan utpekas som palmefientlig och ”i stånd till
vad som helst”, tips angående Ted G'” samt uppgifterna från Per S om
en funktionär vid det Scientologikyrkan närstående Narconon. Be-
träffande förekommande motivbilder görs bedömningen att det är
”svårt att tänka sig att sekten skulle reagera med våld i dessa avseenden
— 1 vart fall i organiserad form”. De enskilda uppslagen framställs som

färdigutredda.
5.7 Avsnitt HG — ”Övriga religiösa motiv”
Allmänt

Avsnittet Övriga religiösa motiv (HG) rör tips angående vissa religiösa
organisationer och personer med anknytning till dessa. Avsnittet är
registrerat som ett underavsnitt till Politiska motiv (H) och består av ett
trettiotal uppslag i två pärmar. De jämförelsevis mest innehållsrika
uppslagen redovisas här.

! Dessa tips är numera omregistrerade till Avsnitt HG — ”Övriga religiösa
motiv”.
524 Enskilda uppslag SOU 1999:88

John T- European American Evangelistic Crusaders

Den 1 mars 1986 kontaktade en pastor inom Svenska Missions-
förbundet PU. Han berättade att John T i USA ledde en organisation
kallad European American Evangelistic Crusaders (EAEC) och att
denne hade bett till Gud att Olof Palme skulle mördas. Några veckor
senare kompletterade pastorn sina uppgifter och berättade att man inom
vissa ”parakyrkliga” rörelser hade haft ett stort hat mot Olof Palme och
betecknade denne som djävulens redskap.

Sammanlagt har 24 tips med liknande innehåll kommit in till PU
varav sjutton i mars 1986. Många av dem som har lämnat tips be-
träffande John T har berättat att de per post hade fått flygblad och
kassettband med ”predikningar” av John T. Flygbladen bär rubriker
som ”Djävulsdyrkarna vinner seger över den svenska kristenheten”,
”Sveriges ödestimma har nu slagit” och ”Den stora lögnen”. Ett av
banden som har lämnats in till PU — ”Sveriges ödestimma” — har av PU
skrivits ut och sammanfattats på en sida. Bl.a. sägs att Olof Palme
under sin studietid i USA arbetade för CIA, att han var med i en
organisation som hade hand om utvecklingen av världsregeringen och
att han var djupt inblandad i den sovjetiska underrättelsetjänsten.

I mitten av augusti 1986 förhördes Gunnar R. Han berättade bl.a.
följande. Han tillhörde en frikyrkoförsamling. Han hade kommit i kon-
takt med John T'! på en ”bibelskola”. Han hade senare besökt John T i
Sacramento i Kalifornien, USA. John T hade utvandrat från Sverige till
USA omkring tjugo år tidigare och hade deltagit i bibelskolor för att
sedan starta en församling. Denna församling utvecklades till organisa-
tionen EAEC. Han hade hjälpt John T med att ordna distributionen i
Sverige för dennes skrifter och kassettband. Han hade hört att Olof
Palme hade verkat för att avskaffa kristendomsundervisningen i skolan
och att man i vissa kretsar därför ville ”bedja bort” Olof Palme från
posten som statsminister. Med detta menades emellertid inte att Olof
Palme skulle dödas.

I augusti 1986 höll FBI i Sacramento i Kalifornien ett förhör med
John T med anledning av mordet på Olof Palme.

I oktober 1986 kontaktade en uppgiftslämnare PU och berättade
bl.a. följande. Han hade i september 1983 stött på en man på en ute-
servering på Manhattan i New York. De hade diskuterat den svenska
fackföreningsrörelsen. Mannen var uppenbarligen identisk med John T.
John T sade att han hade en plan för att knäppa Olof Palme.

!! John T kallades här ”Jan T”, men det är uppenbarligen samme person.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 525

I maj 1987 besökte en utredningsman från PU Sacramento och tala-
de med John T i närvaro av två FBI-agenter och pastorn Gordon G.
Uppslaget består av ett protokoll fört ”vid samtal med John T ”.

John T berättade bl.a. följande. Han hade spelat in kassettband och
upplyst människor om vad som hade hänt i Sverige genom Olof Palmes
politik. Olof Palme hade bl.a. förstört skolundervisningen. Han hade
inte bett för att Olof Palme skulle bli mördad. Han var emot våld och
kunde inte acceptera mord som lösning på problem. Han hade av
säkerhetspolisen blivit tillfrågad om han kände Viktor G och då svarat
att han inte gjorde det. EAP var fortfarande kommunister. Dess ledare
Lyndon LaRouche hade inte konverterat från sin ”pro-sovjetiska linje”
även om rörelsen utåt gav sken av det. Olof Palme samt Willy Brandt,
Indira Gandhi och Bruno Kreisky hade bildat en ”världsregering” och
träffades varje år. Mordet på Olof Palme hade utförts av professionella
som tidigare hade dödat Indira Gandhi. Han hade inte varit i Sverige
sedan 1983 och hade ingen avsikt att resa dit igen eftersom han inte
trodde ”klimatet” var så bra för honom. Han hade två eller tre dagar
efter mordet på Olof Palme blivit uppringd av en person som hade sagt
att han ville döda honom.

Slutligen tillfrågades John T om vad han kände till om World Anti
Communist League (WACL). I protokollet anges följande: ”Det blev
tyst en lång stund, sedan såg John T mig i ögonen innan han svarade,
"dom har jag aldrig hört talas om”, utan att det lät särskilt övertygande.”

Det senaste uppslaget beträffande John T består av en anteckning
gjord i april 1990. I denna sägs att det inte hade framkommit något
konkret som tyder på att de utskickade ”hatbanden” har någonting med
mordet på Olof Palme att göra. Det förslogs att ärendet skulle läggas ad
acta.

Ulf E— Livets Ord

I mars och april 1986 kom det in åtta tips med innebörden att Ulf E —
som var ledare för ”Livets Ord” i Uppsala — eller någon annan inom
Livets Ord kunde ligga bakom mordet på Olof Palme. Ytterligare
sådana tips kom in i september 1986, juni 1994 och oktober 1996.
Tipsen innehåller beskyllningar om att Ulf E hjärntvättade människor,
att han sagt att socialismen var djävulens redskap samt att han vid
bönemöten sagt att ”Sverige behöver en ny regering” och att ”Palme
ska bort”.

I en promemoria upprättad av PU den 20 mars 1986 anges att bl.a.
Livets Ord var en av flera ”religiösa sekter på den extrema höger-
kanten”. Enligt en annan promemoria upprättad av säkerhetspolisen
526 Enskilda uppslag SOU 1999:88

den 13 maj 1986 hade inget framkommit som tydde på att Livets Ord
hade något med mordet på Olof Palme att göra.

Ulf S och Martinusvännerna

I slutet av maj 1986 kom det in ett tips från en uppgiftslämnare som
uppgav att Ulf S var medlem i ”Martinusvännerna” och att denne hade
sagt att det av skrifterna framgick att Olof Palme skulle ”ryckas bort”.

Åtta år senare, i juni 1994, utfördes en slagning beträffande Ulf S.

I november 1994 förhördes Ulf S. Han berättade att han tidigare
hade varit engagerad på den politiska högerkanten och sedan blivit
medlem i Martinusvännerna. Martinusvännerna tror på en andlig veten-
skap och en förlåtande ideologi. Den 28 februari 1986 var han i
Göteborg. I november 1994 hölls också förhör med två vänner till Ulf
S. En av dem sade att han tidigt på morgonen den 1 mars 1986 hade
talat i telefon med Ulf S om ”vad som hade hänt” och att Ulf S på
kvällen den 28 februari 1986 hade varit på ett dansställe i Göteborg.

Vykortet till Kyrkornas världsråd m.m.

I detta uppslag — som är omfattande och innehåller ett tjugotal ”under-
uppslag” — behandlas ett vykort som skickades till Kyrkornas världsråd
i Geneve och teorier om detta. Där behandlas även flera religiösa
sammanslutningar.

Den 14 mars 1986 skrev ambassadören Olle D ett brev till PU. Han
skickade en kopia av ett vykort och berättade bl.a. följande. Han hade
tidigare varit ordförande för Kyrkornas världsråds avdelning ”Interna-
tional Affairs”. Den 18 februari 1986 kom det ett vykort ställt till rådet
i Geneve. Det var handskrivet och löd: ”N'oubliez pas le 27 Février! A
bientöt. City of Stockholm.” Vykortets framsida bestod av en bild av
Stockholms stadshus. Först efter Olof Palmes död väckte vykortet upp-
märksamhet, eftersom man kunde undra vem som i Stockholm i mitten
av februari kunde antyda att något av intresse skulle hända den 27
februari 1986. I kristna kretsar i Sverige var det ganska känt att Olof
Palme hade medverkat vid konferenser som rådet hade anordnat.

Den 29 mars 1986 lämnade Sigbert A ett liknande tips angående
vykortet. Han poängterade att på vykortet hade landet för adressaten
(Schweiz) skrivits på tyska, meddelandet på franska och ”City of
Stockholm” på engelska. Senare kom det till PU in en promemoria
författad av Sigbert A benämnd ”Om vilsna profettankar före och efter
mordet på Olof Palme”. I promemorian sägs bl.a. följande. Kjell S hade
varit ledare för ”Förbedjare för Sverige” och varit med om att bilda
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 527

”Kristna Ambassaden” i Jerusalem. Kjell S hade i ett brev av den 12
mars 1986 beskrivit hur han 1983 hade varit med om att ordna
bönedagar mot Olof Palmes inbjudan av Yassir Arafat till Stockholm.
Vid ett sådant möte hade enligt Kjell S en profetia meddelats: ”Så skall
skott ljuda och terroristdåd ske i ert lands huvudstad ...”. I en intervju i
Svenska Dagbladet i september 1987 kommenterade Kjell S Arafats
Sverigebesök 1983 och mordet på Olof Palme: ”Inbjuder man
terrorism, så får man skörda terrorism. Det är en andlig lag. Vi såg
faran i tid.”

I en promemoria upprättad inom PU i september 1987 sammanfattas
”en del religiösa uppslag som kan kopplas till Viktor G”.” I pro-
memorian talas om en inte namngiven ”tolkare” av vykortet. Denne
skulle ha sagt att vykortet kunde vara ett kryptogram varvid även
bilden på vykortet kunde vara av betydelse. Stadshusets torn och bygg-
nad skulle vara ett tecken på att Stockholm är identiskt med Babylon,
skökan vid det stora vattnet. Vidare behandlas en ”sionistkongress” i
Basel 1985 arrangerad av Kristna Ambassaden. Vid kongressen fram-
kom att det skulle sändas ett varningsbrev till Olof Palme, i vilket man
begärde att denne skulle ta ställning för Israel och flytta den svenska
ambassaden i Tel Aviv till Jerusalem. I promemorian sägs även att det
fanns en viss indikation om att Viktor G hade varit med vid kongressen.
— I ett brev till RPS, Interpol, från Bundesamt fär Polizeiwesen i Bern,
daterat i december 1987, lämnas uppgifter om deltagarna vid kon-
gressen i Basel 1985. — Därefter följer några ganska omfattande pro-
memorior och anteckningar om olika ”nya” religiösa rörelser.

Två år efter det att saken aktualiserats, i februari 1988, lämnade en
anställd vid SAS ett tips om att vykortet som hade sänts till Kyrkornas
världsråd kunde härröra från en konferens om Stockholm som hade
hållits i Geneve den 27 februari 1986. Några dagar senare kontaktade
Lena S PU. Hon berättade att hon arbetade för Stockholms stad och
bl.a. hade haft till uppgift att skicka vykorten. Därefter begärde PU in
listor över de som inbjudits till konferensen och kunde konstatera att
det borde stämma att vykortet hade skickats från Stockholms stad som
en påminnelse om konferensen.

Ted G och Baghwan

Sammanlagt fjorton personer hörde av sig till PU och tipsade om att
den numera avlidne sångaren Ted G kunde ha mördat Olof Palme. De
flesta tipsen kom in i april 1986. Som exempel kan följande tips

? Om Viktor G, se Avsnitt N — ”Viktor G”.
528 Enskilda uppslag SOU 1999:88

nämnas. Olof Palme blev mördad för att han skulle ”sälja” vårt fiske-
vatten till Sovjet. Detta kunde inte godtas av CIA, som därför anlitade
den nyandliga grupp som leddes av Baghwan. Den 28 februari 1986
kom Baghwan till Sverige. Han hade inget visum och stannade därför
endast på Arlanda flygplats i sex timmar. Han träffade Ted G, som
senare på kvällen utförde mordet.

Två polismän från PU besökte Ted G i dennes bostad vid två
tillfällen i augusti och september 1986. Ted G berättade bl.a. följande.
Han hade lämnat Sverige i slutet av december 1985 och bott hos vänner
i Oslo. De sista dagarna i februari 1986 reste han med tåg från Norge
till Grekland där han träffade sin läromästare Baghwan. I hans pass
fanns en stämpel från Jugoslavien av den 1 mars 1986. Någon gång
under våren hade han talat med sin far på telefon och denne hade
berättat att det gick rykten om att han var inblandad i mordet på Olof
Palme. Han tog illa upp och valde därför att stanna utomlands längre än
han från början hade avsett. Han kom tillbaka till Sverige i mitten av

juli 1986.

5.8 Avsnitt HH — ”Terroristorganisationer
som ej hänförs till annat avsnitt”

Allmänt

Detta restavsnitt (HH) är registrerat som ett underavsnitt till ”Politiska
motiv” (H) och består av ett fyrtiotal uppslag. Det innehåller huvud-
sakligen tips och uppföljningar av tips om vissa utländska organisatio-
ner och myndigheter samt personer med anknytning till dessa. De
organisationer och myndigheter som nämns är DINA (chilenska säker-
hetspolisen), Röda brigaderna (Italien), RAF (Röda Armé-fraktionen,
Västtyskland), ETA (Spanien), Sendero Luminoso (Peru), Mossad
(Israeliska underrättelsetjänsten), PIRA (Nordirland) och ASALA (en
armenisk organisation). Dessutom finns det tips beträffande indiska
sikher och japanska extremister.

Av uppslagen synes de som gäller Townley respektive Stefano D
vara av störst intresse. De redovisas nedan, men berörs även 1 kapitel 3.

Michael Townley och DINA (chilenska säkerhetspolisen)

Uppslaget gäller Michael Townley och DINA. Även Stefano D nämns.
Utredningen beträffande denne finns emellertid registrerad i ett annat
större uppslag som redovisas särskilt (se nedan).
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 529

Vid tre tillfällen i mars 1986 och i juli 1990 berättade Jose R för
säkerhetspolisen i Malmö och Malmöpolisen att han från en ”källa”
hade hört att Michael Townley — alias Roberto Thieme — och Julio I
hade mördat Olof Palme på uppdrag av Pinochetregeringen i Chile.

I en promemoria från säkerhetspolisen i Stockholm av den 23 april
1986 sägs bl.a. att Roberto Thieme inte var känd i Spanien och att Julio
I hade gripits i Spanien för eventuell inblandning i mordet på general
Schneider 1970. I en annan promemoria upprättad av säkerhetspolisen i
Stockholm i augusti 1990 sägs att ingen av personerna var kända vid
säkerhetspolisen.

Enligt två anteckningar daterade i maj respektive juni 1986 hade
Lisbeth Palme till Hans Holmér överlämnat några tidningsartiklar från
januari-februari 1979. Artiklarna handlade om att Michael Townley på
uppdrag av DINA hade mördat tre chilenska politiker. Vid förhör i
USA skulle Michael Townley ha berättat att han hade fått order att
mörda Olof Palme i Madrid 1976. I artiklarna nämndes även att Olof
Palme stod på en särskild dödslista hos DINA.

I mars 1987 hölls ett möte hos UD:s kabinettssekreterare med före-
trädare för UD, RÅ och RPS. Mötet ägde rum på RÅ:s begäran och
dokumenterades i en promemoria författad av Nils G Rosenberg vid
UD:s politiska avdelning. Mötet, dess bakgrund och den promemoria
det resulterade i är redovisat i kapitel 3, UD:s roll i övrigt.

I oktober 1987 skickade Sveriges ambassad i Washington ett telex
till UD med viss information från U.S. State Department om att Chile
hade vägrat att medverka till att finna de skyldiga till mordet på bl.a.
Orlando Letelier i Washington.

I mars 1991 skickade den amerikanska ambassaden i London en
promemoria till RPS, Interpol. Promemorian innehåller information
från U.S. Marshals Service om var Michael Townley befann sig under
1986. Michael Townley hade gjort vissa resor inom USA. Man hade
haft kontakt med honom på hans arbetsplats den 25 februari 1986 och
därefter den 2 mars 1986. Han hade inte fått något amerikanskt pass.
Hans fru hade lämnat ”the witness protection program” och återvänt till
Chile.

Michael Townley har inte förhörts med anledning av mordet på
Olof Palme.

Stefano D

Stefano D har utpekats som en italiensk terrorist. Han har haft samröre
med Michael Townley. Han nämns i den ovan återgivna promemorian
från UD. Uppslaget har 25 ”underuppslag”.
530 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Den 18 januari 1986 hade Interpol i Rom skickat ett telexmed-
delande till RPS, Interpol, om att Stefano D skulle ha rest till Europa
med ett privat flygplan ägt av en tysk och att Stefano D hade använt ett
förfalskat pass utfärdat i namnet Henry Verlere.

I en handling från säkerhetspolisen daterad i oktober 1986 framförs
teorier om vem Stefano D kunde ha anlitat för att mörda Olof Palme.
En person som nämns är Roberto F, som i Italien i sin frånvaro hade
dömts till fängelse i nio år för mordförsök, mordbrand m.m. Roberto F,
befann sig i England och hade ”legat lågt” sedan en engelsk domstol
hade avslagit en begäran om att han skulle lämnas ut till Italien.

I februari 1987 skickade UD kopior av två telexmeddelanden till
Holger Romander, RPS, angående information om Stefano D. Med-
delandena hade sänts från Sveriges ambassader i Washington respek-
tive Bern. I januari 1987 besökte författaren Saul L — som hade skrivit
en bok om mordet på Orlando Letelier — och journalisten Iona A —
tidningen Literaturnaja Gazetas korrespondent i USA — Sveriges
ambassad i Washington. Iona A berättade att Frederico F, en italiensk
advokat, hade lämnat upplysningen att Stefano D var inblandad i
mordet på Olof Palme. I februari 1987 ringde en person med förnamnet
Antoine till Sveriges ambassad i Bern och berättade att han kände en
person som hade hört att Frederico F visste vem som låg bakom mordet
på Olof Palme.

Enligt ett telexmeddelande från Sveriges ambassad i Caracas i april
1987 greps Stefano D i Venezuela den 28 mars 1987 och utlämnades
till Italien två dagar senare. Av ett brev till RÅ från åklagarmyndig-
heten i Florens i april 1988 framgår att RÅ samma månad hade gjort en
framställning om förhör med Stefano D i Italien. RÅ inbjöds att närvara
vid förhör i Florens i slutet av maj 1988.

Jörgen Almblad samt två utredningsmän var i Italien den 24-29 maj
1988. Resan redovisas i en särskild promemoria, där bl.a. följande
framgår.

Den 25 maj 1988 träffade de doktor Trapani som ansvarade för
utredningen beträffande Stefano D i Florensdistriktet. Trapani berättade
bl.a. att Stefano D var misstänkt för att ligga bakom flera politiska
mord i Italien, att vittnen i vissa brottmål mot denne hade tagit tillbaka
sina uppgifter och att advokaten Frederico F hade avlidit i hjärtinfarkt i
september 1987.

Den 26 maj 1988 besökte de doktor Lombardo — förunder-
sökningsdomare i Florens — för att förbereda förhöret med Stefano D.

Den 27 maj 1988 hade de ett möte med doktor Vigna — även han
förundersökningsdomare — som berättade att man hade funnit vissa
skrivelser i Frederico F:s bostad. I en av skrivelserna fanns en hypotes
om att Stefano D låg bakom mordet på Olof Palme. I en annan
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 531

skrivelse fanns teorier om ett samband mellan Lyndon LaRouches
organisation och mordet. Skrivelserna verkade innehålla allmänna
hypoteser hämtade ur tidningsartiklar.

Den 27 maj 1988 närvarade de vid ett förhör med Stefano D.
Förhöret hölls i stadsfängelset i Florens med doktor Lombardo som
förhörsledare. Vid förhöret fördes ett protokoll av doktor Lombardos
sekreterare. Detta har översatts till svenska. Stefano D berättade bl.a.
följande. Han visste ingenting om mordet på Olof Palme. Han hade
befunnit sig i Caracas i Venezuela från september 1982 till april 1987.
Han hade varit i Madrid vid Francos begravning 1975. Han hade
emellertid inte träffat Michael Townley vid detta tillfälle. (I PU:s pro-
memoria anges att Stefano D sade att han hade träffat Michael
Townley i Madrid vid Francos begravning, vår anm.) Han hade där-
emot träffat Michael Townley i organisationen ”Land och Frihet” i
Chile. Han kände igen namnet Miguel F men kunde inte placera denne.
Han hade sedan 1977 inte haft några förbindelser med Chile eller
chilenare. Han hade träffat advokaten Frederico F i Caracas men han
visste inte om detta hade skett före eller efter mordet på Olof Palme.
Han kände inte Roberto F. Påståendena om att han skulle ha befunnit
sig i Europa i januari och februari 1986 var falska. De svenska
utredningsmännen kunde kontakta två advokater i Rom för att få namn
på de personer som kände till att han hade varit i Venezuela vid tiden
för mordet på Olof Palme.

Samma dag som förhöret med Stefano D hölls träffade de en chef
hos kriminalpolisen. Han berättade att det var en opålitlig informatör
som till den italienska säkerhetspolisen hade lämnat uppgifter om att
Stefano D vid årsskiftet 1985-1986 hade kommit till Europa med ett
privat flygplan.

Slutligen anges i promemorian att Jörgen Almblad hade kommit
fram till att man från svensk sida saknade jurisdiktion för att själva ta
kontakt med Stefano D:s advokater i Rom. Man skulle i stället göra en
skriftlig framställning angående detta.

I ett ”underuppslag” finns en sida med anteckningar från ett besök i
Washington. Anteckningarna har förts efter samtal med Saul L. I
anteckningarna anges bl.a. följande. Vid samtalet närvarade Saul L,
Elisabeth Letelier (änka efter Orlando Letelier), FBI-agenten Robert A.
Bousko och kriminalinspektören Sören M. Saul L berättade bl.a. om
Stefano D samt Michael Townley och mordet på Orlando Letelier. Han
framhöll flera gånger vikten av att man förhörde Michael Townley
angående mordet på Olof Palme.
532 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Alessandro S

Den 3 mars 1986 tipsade Rolf S, Häktet Göteborg, PU om att
Alessandro S hade suttit häktad på Häktet Göteborg under hösten 1985
och att denne den 18 oktober 1985 hade skickat ett telegram till Olof
Palme. Telegrammet innehöll ett hot mot Olof Palmes säkerhet för det
fall regeringen fattade beslut om att Alessandro S skulle lämnas ut till
Italien.

Den 14 november 1985 beslöt regeringen att Alessandro S skulle
lämnas ut till Italien. Alessandro S var i Italien misstänkt för vissa
högmålsbrott och väpnat rån. Regeringen erinrade om att han i Italien
inte fick straffas för gärningarna såsom för politiska brott.

I ett telegram till Rikspolisstyrelsen från april 1986 meddelade
Interpol i Rom att Alessandro S alltsedan den 29 november 1985 hade
suttit i häkte i Rom; han hade således inte varit på fri fot den 28
februari 1986.

I en promemoria till Lars Jonsson från säkerhetspolisen i november
1994 återges telex-meddelandet från Alessandro S av den 18 oktober
1985. Meddelandet var ställt till ”Statsminister Olof Palme and the
cabinet ministers” och hade följande lydelse: ”Dear Sirs, I warn you
that I am the exile of Italy and I therefore represent my country, being
also norman and norwegian, I tell you to free me within the next 24
hours or serious international repercussion will happen. Captain of
savoia cavalleria. Alessandro S.” Vidare sägs i promemorian att
Alessandro S tillhörde den tyska vänsterextremistiska terrorgruppen
RAF (Röda Arméfraktionen) och att han i Italien var efterlyst för
kopplingar till högerextremism. Slutligen nämns att det i Italien fanns
en vänsterextremistisk terroristgrupp benämnd Röda brigaderna.

5.9 Vissa avsnitt registrerade under
”Politiska motiv” m.m.

5.9.1 Allmänt

Under denna rubrik redovisas resterande avsnitt som är registrerade
under ”Politiska motiv”. Avsnitten rör högerextrema och nazistiska
organisationer samt personer som bedömts ha anknytning till dessa. I
detta avsnitt redovisas även utredningen avseende Alf E, som inte är
registrerad under ”Politiska motiv” utan i avsnitt D (”Allmänna tips”).
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 533

5.9.2 ”WACL” (World Anti-Communist League) —
avsnitt HI

Avsnittet består av sex uppslag.

Arvo H och Anders L

I mars 1987 besökte journalisten Håkan H PU och lämnade följande
tips. Ungefär tio minuter efter mordet på Olof Palme ringde en man till
ett par i Bromma och meddelade att Olof Palme var död. Paret hade fått
uppfattningen att mannen hade slagit fel telefonnummer. Han hade
kontrollerat olika telefonnummer och kommit fram till att den som
ringde kunde ha avsett att ringa till Arvo H. (Det förutsatte att veder-
börande slagit fel på två av sex siffror.) Arvo H var ledare inom WACL
och representerade en politisk ytterlighet. WACL var en internationell
sammanslutning med kontakter med olika exilorganisationer och
regimer i världen. WACL brukade hålla årliga kongresser på olika
ställen i världen. Den senaste kongressen hade hållits i San Diego i
USA. WACL kunde kopplas till en mängd små organisationer som var
extremt högerinriktade. Vidare hade Miro Baresic varit direkt kopplad
till WACL när han jobbade som säkerhetsvakt i Paraguay. Anders L —
aktiv inom Demokratisk Allians — hade haft kontakter med Arvo H.
Dessa kontakter hade av okänd anledning upphört efter mordet på Olof
Palme. Promemorian avslutas med en hänvisning till en redogörelse för
WACL författad av Anders L.

I ett uppslag daterat i juni 1991 finns en skrivelse från journalisten
Olle A registrerad. Skrivelsen rör Anders L som den 20 februari 1986
skulle ha lämnat ett kuvert adresserat till Olof Palme på regerings-
kansliet. I kuvertet låg en kopia av en notis från Ystads Allehanda från
april 1918 som hade kopierats ur en jubileumsbok utgiven av tidningen.
Notisen hade rubriken ”D:r Olof Palme död”. På kopian var ordet D:r
överkorsat med en penna. Notisen handlade om en farbror till stats-
ministern. I kuvertet fanns även ett ”politiskt dokument” undertecknat
av Anders L. Samma dag lämnade han ett kuvert med likadant innehåll
till UD.

Anders L hade förhörts i augusti 1987. Förhörsanteckningarna
omfattar 32 sidor. I en bifogad promemoria sägs att det var svårt att få
klara svar från Anders L och att svaren därför hade kortats ner till
läsliga meningar. Anders L berättade bl.a. följande. Han hade skickat
flera brev till säkerhetspolisen. Han hade även skickat ett brev till Olof

5 Det s.k. Brommanumret, se även Avsnitt HB — ”Sydafrika”.
534 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Palme. Han hade för sig att Olof Palme skulle komma till Ystad och
hade tänkt lämna information om ett jubileum där. Han hade tänkt
lacka över orden ”doktor” och ”död” men det blev bara över ”doktor”.
Han hade arbetat hos Arvo H på Baltiska Kommittén hos Baltiska
Institutet och fick där viss anknytning till WACL. Hans arbetsuppgifter
inom Baltiska Kommittén var att skriva kollektbrev, redigera ansök-
ningar, m.m. Hans enda uppgift inom WACL var att försöka bekämpa
inflytande från högerextremistiska och nynazistiska grupper. Han ansåg
att WACL hade fått för stora proportioner i utredningen om mordet på
Olof Palme. Vad han kände till så fanns det inte någon extremistisk
organisation som var beredd att tillgripa våld. Så fort någon var beredd
att göra detta höll man honom utanför eftersom man visste att han
skulle motsätta sig detta. Han var hemma den 28 februari 1986 och
talade vid tiden för mordet på Olof Palme i telefon med en person som
han namngav. Telefonsamtalet varade i ungefär 45 minuter. Vidare bodde
en 86-årig dam i hans lägenhet. Damen hade sagt att hon visste att han
var hemma och att hon särskilt kom ihåg det på grund av en annan
händelse som inträffat samma dag.

I januari 1992 genomfördes en slagning beträffande Anders L
varvid det antecknades att han hade avlidit i november 1991.

I mars 1994 förhördes en dotter till Arvo H. Hon berättade bl.a.
följande. Hennes far var 80 år och av estniskt ursprung. Han ingick i
estniska nationalrådet som hade säte i Stockholm. I sin kamp för att
befria Estland från den sovjetiska ockupationsmakten hade han haft
kontakter med WACL. Vissa fraktioner av WACL i Sydamerika var
sannolikt nazistiska till karaktären. Hennes far och estniska national-
rådet var absolut inte nazistiska. Han var nära att avrättas av SS i
Estland under kriget och tog avstånd från nazismen. Han hade anknyt-
ning till Folkpartiet. Han hade inte någon aversion mot socialdemokra-
tin eftersom estniska rådet fick ekonomiskt stöd från de socialdemokra-
tiska regeringarna.

Carl H

I november 1987 fick PU ett brev där det angavs att Carl H — ledare för
Skånepartiet — var medlem i WACL och hade i radio sagt att han varit i
Amerika och träffat WACL:s ledare. Vidare hade Carl H två månader
efter mordet på Olof Palme i tidningen Arbetet skrivit att det var Olof
Palmes eget fel att han blev skjuten och att ”vi hade varnat honom
skriftligt 14 dagar innan”.

I december 1994 förhördes Carl H. Han berättade bl.a. följande.
Han hade vid några tillfällen skrivit till Olof Palme och även Malmö
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 535

arbetarkommun och kritiserat Olof Palmes politik i flera avseenden.
Dessa brev hade emellertid inte innehållit några varningar. Han kände
inte till att tidningen Arbetet hade haft någon artikel av eller om honom
angående en varning till Olof Palme. Han visste inte vad WACL stod
för. Natten mellan den 28 februari och I mars 1986 var han hemma
med sin sambo i Malmö.

Allmänt angående WACL

I en åttasidig promemoria upprättad av en kriminalinspektör vid PU i
mars 1988 redogörs för WACL. WACL grundades 1967 efter att ”Anti-
Bolsjevik block of Nations and Asian Pacific Anti-Communist
Leagues” hade enats om att bilda en paraplyorganisation för organisa-
tioner mot kommunism. Första mötet hölls i Taipei i Taiwan. Taiwan
kom sedan att bli en av organisationens främsta finansiärer. WACL
håller möten en gång per år. Deltagarnas rese- och hotellkostnader be-
talas av organisationen. Sveriges Nationella Förbund (SNF) blev
medlem i WACL 1979. SNF splittrades emellertid 1986.

5.9.3 ”NRP” (Nordiska Rikspartiet) — avsnitt HJ

Avsnittet består av 38 uppslag.
Beträffande detta avsnitt finns också en 1990 upprättad samman-
ställning (avsnitt HÖ). Den redovisas nedan.

Karl A

Den 4 mars 1986 berättade en anonym person bl.a. följande. Karl A var
medlem i NRP och hade vapen och ammunition. Karl A hade sagt att
”det är vi som grejat Palme”. Vidare hade han tidigare sagt att han
skulle döda Olof Palme, Kjell-Olof Feldt och Hagge Geigert.

Samma dag som tipset kom in utfördes husrannsakan hos Karl A
dels på hans egen adress i Stockholm, dels på en ”c/o-adress” i en för-
ort till Stockholm. I lägenheten i Stockholm fann man en revolver av
äldre modell och en plastpåse med 57 patroner av ”22 long typ”.
Vapnet och ammunitionen togs i beslag.

I en anteckning från säkerhetspolisen av den 26 mars 1986 anges att
man vid husrannsakan hos Karl A inte hade funnit något som kunde
härledas till någon nazistisk rörelse. Vidare antecknades att någon
ytterligare åtgärd från säkerhetspolisen inte var aktuell.
536 Enskilda uppslag SOU 1999:88

I en promemoria upprättad av säkerhetspolisen i mars 1988 sägs att
Karl A hos säkerhetspolisen inte var känd i några nazistiska eller andra
sammanhang som kunde förknippas med mordet på Olof Palme.

Leif J

Den 4 mars 1986 berättade Knut B att han kände någon som hade
skickat ett hotbrev till Olof Palme och undertecknat det med Knut B:s
namn samt att kriminalpolisen i Sundsvall visste vem som hade skickat
hotbrevet.

I en promemoria upprättad av säkerhetspolisen i juni 1986 anges att
Leif J hade förhörts den 12 mars 1986. Leif J erkände att han sedan
början av 1983 hade skickat hotbrev till Olof Palme och Sveriges
Radio. Hotbreven undertecknades med andras namn, bl.a. Knut B. Han
hade retat sig på Knut B:s alla insändare i Sundsvalls Tidning i vilka
denne försvarade socialdemokratin. Den 28 februari 1986 var han
hemma och tittade på TV. I promemorian finns en anteckning om att
Leif J var sjukpensionär och ”lite smått alkoholiserad” och enligt dem
som kände honom skulle han inte vara kapabel att mörda.

Timmo $

Den 13 mars 1986 kontaktade en anonym person PU och berättade att
Timmo S var aktiv i NRP och hade uttalat hot mot Olof Palme. Vidare
hade Timmo S för några år sedan åtalats för att ha slängt in en rökbomb
i biografen China och dömts till fängelse sex månader för detta.

Den 23 mars 1986 genomfördes en slagning beträffande Timmo S.
Den 24 mars 1986 förhördes han. Han berättade att han inte längre var
aktiv i NRP samt att hans far begravdes den 28 februari 1986 och att
han var tillsammans med familj och släkt hela den dagen.

I en promemoria upprättad av säkerhetspolisen den 26 mars 1986
anges att Timmo S vid flera tillfällen 1972-1974 hade gjort sig skyldig
till skadegörelse. Han hade bl.a. kastat en rökfackla i trapphuset i ett
hus där Demokratisk Allians hade sina lokaler. 1974 var han s.k. RAG-
ledare i NRP (jfr nedan). I utredningsanteckningar från säkerhets-
polisen av den 24 april 1986 anges att det hos säkerhetspolisen inte
finns några anteckningar om Timmo S efter 1974 och att enligt uppgift
från berörd församling hade Timmo S:s far jordfästs den 28 februari
1986.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 537

Gustaf V

I juni 1987 upplyste Uppsalapolisen PU om att Gustaf V var häktad i
ett mål angående våldtäkt m.m. och att denne hade berättat att han i
informationssyfte hade skaffat papper från bl.a. NRP. Vidare hade han
gjort en skylt med texten ”Skjut en sosse”. I juli 1987 talade Per-Göran
Näss med en polisman vid säkerhetspolisen i Uppsala som berättade att
Gustaf V hade sagt att han studerade teologi och att han hade beställt
NRP-broschyrer eftersom han ville ta del av olika politiska inrikt-
ningar. Enligt polismannens personliga uppfattning var Gustaf V
psykopat.

I december 1994 genomfördes en slagning beträffande Gustaf V.
Vid slagningen antecknades att Gustaf V hade dömts för misshandel
1985 och för våldtäkt 1987.

Karl Å i Lönsboda

I mitten av november 1987 kontaktade Mats B PU och berättade att
Karl Å i Lönsboda ledde en neonazistisk grupp i Göingetrakten.
Gruppen ägnade sig åt skjutövningar i skogen och att tillverka egna
vapen samt hade nynazistiska kontakter.

Åtta år senare — i oktober 1995 — sökte PU Mats B på dennes arbets-
plats och fick meddelandet att han hade avlidit tre år tidigare. Samma
dag utfördes datorsökningar varvid man fann 53 personer med Karl Å:s
namn. Ingen av dessa personer bodde emellertid i Lönsboda. Polisen i
Osby kände inte till någon med det aktuella namnet i Lönsboda.

Allmänt om NRP och vissa medlemmar

I september 1987 fick PU från en anonym person vissa handlingar som
hade upprättats inom NRP. På fyra sidor beskrivs hur NRP:s ”orts-
grupper” inom RAG (Rikspartistisk Aktions Grupp) fungerade. Vidare
finns en medlemsförteckning på två sidor.

Enligt en promemoria upprättad i oktober 1987 var uppgifterna i
dessa handlingar kända av säkerhetspolisen sedan länge. Vidare anges
att RAG:s riksledare, Staffan W, och några andra av de mest aktiva
inom NRP hade slutat med det ”politiska livet” efter att de hade av-
tjänat fängelsestraff 1985-1986.

I februari 1995 genomfördes slagningar beträffande bl.a. personer
som finns med på medlemsförteckningen (ungefär 20 personer). Några
av dem hade dömts för mordbrand, misshandel, olaga hot respektive
olaga vapeninnehav.
538 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Sammanställning

I mars 1990 upprättades inom PU en kort promemoria benämnd
”Avsnitt HJ — Redovisning och förslag”. I promemorian uppges att av-
snittet vid denna tidpunkt innehöll 33 uppslag. Beträffande utredningen
sägs att det saknas konkreta uppgifter som för NRP närmare mordet
och mordplatsen. Under rubriken ”Förslag” framförs bedömningen att
NRP som organisation kan avskrivas. Däremot borde ”RAG-gruppen” i
Stockholmsområdet undersökas närmare innan avsnittet definitivt
kunde läggas till handlingarna. Endast den som visat stor lojalitet och
offervilja under en längre tid i ortsgruppens arbete kan enligt pro-
memorian bli medlem i en RAG-grupp.

5.9.4 ”BSS” (Bevara Sverige Svenskt) — avsnitt
HK

Avsnittet består av drygt tio uppslag.

Den 7 mars 1986 ringde en anonym man till PU och sade att
fantombilden föreställde Lars H i Nyköping.

Den 13 mars 1986 förhördes Lars H på polisstationen i Nyköping.
Den 20 januari 1986 började han studera vid Stockholms universitet.
Han pendlade mellan hemmet i Nyköping och universitetet. Den 28
februari 1986 var han på universitetet till omkring kl. 12.45. Därefter
tog han tunnelbanan till Bandhagen och var hemma hos en bekant,
Christopher J. När han var hos Christopher J ringde han två telefon-
samtal till Leif Z, en ledare i BSS. De kom överens om att träffas
senare under kvällen. Kl. 21.50 tog han tunnelbanan från Bandhagen
till Södermalm. Han gick sedan till BSS:s lokal på Södermalm och
träffade Leif Z där omkring kl. 22.30. De två var tillsammans till
ungefär kl. 01.00 när Leif Z lämnade lokalen. Han övernattade i
lokalen. Morgonen därpå ringde Leif Z och talade om att Olof Palme
hade mördats. Han åkte sedan buss tillbaka till Nyköping. Han hade
inte något med mordet på Olof Palme att göra.

Den 21 maj 1986 förhördes Leif Z. (Han sade att han redan hade
blivit förhörd av två polismän. De hade kommit hem till honom och
bl.a. frågat vad han gjorde på kvällen den 28 februari 1986.) Han var
styrelseledamot i BSS. Lars H var också med i BSS, men inte i
styrelsen. Han och Lars H brukade träffas ibland. De träffades i BSS:s
lokal på kvällen den 28 februari 1986 omkring kl. 21.00 — 22.00. Han
kom inte ihåg om Lars H hade ringt honom tidigare under kvällen. Han
var i lokalen till omkring kl. 24.00 och gick sedan hem. Han visste inte
vad Lars H gjorde sedan. Det var inte uteslutet att Lars H sov i lokalen.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 539

Lokalen låg på Södermannagatan. Han kände till Christopher J. Denne
var en från BSS fristående författare som BSS hade haft vissa kontakter
med.

Den 21 maj 1986 förhördes också Christopher J. Han hade lärt
känna Lars H genom Leif Z. Den 28 februari 1986 hade Lars H gjort
sig ledig och for hem till honom. De var tillsammans hela dagen. På
kvällen åt de en bit hemma hos honom och pratade och lyssnade på
musik. Han skjutsade Lars H till Högdalens tunnelbanestation omkring
kl. 21.30. Han åkte sedan tillbaka till sin bostad. Han hade efteråt hört
att Lars H hade tagit tunnelbanan till stan och besökt Leif Z i BSS:s
lokal på söder.

I april 1991 genomfördes slagningar beträffande Lars H, Leif Z, och
Christopher J.

I februari 1992 förhörde PU Gunnar J. Han var fastighetsförvaltare
hos den bostadsrättsförening som hade hyrt ut lokalen på Södermanna-
gatan till Leif Z. Det hade förekommit klagomål från andra hyresgäster
eftersom ungdomar med rakade huvuden och vissa flaggor brukade
samlas vid lokalen på lördagar och söndagar. Föreningen började miss-
tänka att man hade fått en högerextremistisk organisation som hyres-
gäst. Han kunde inte minnas att han hade gjort några särskilda iakt-
tagelser beträffande lokalen den 28 februari 1986. Leif Z hyrde lokalen
från den 1 april 1984 till och med den 30 september 1987. — Be-
träffande Leif Z finns ytterligare uppslag. Inget av intresse för mordut-
redningen framkommer.

5.9.5 ”Sveriges Nationella Förbund” — avsnitt
HL

Avsnittet består av några enstaka uppslag. Beträffande detta avsnitt
finns också en 1990 upprättad sammanställning. Den redovisas nedan.
Det finns ett flertal tips från våren 1986 om Ulf H, där denne ut-
pekas som nazist m.m. I juli 1986 förhördes Ulf H i sin bostad. För-
höret genomfördes av säkerhetspolisen i Stockholm och dokumentera-
des i en promemoria. Ulf H berättade bl.a. följande. Han var tjänste-
förrättande ordförande i Sveriges Nationella Förbund (SNF). SNF ville
avskaffa demokratin och införa det slags kungavälde som fungerade
före 1914. Han kände inte till vem som kunde ligga bakom mordet på
Olof Palme. Han låg och sov när hans dotter ringde honom den 1 mars
1986 kl. 02.30. Hon ringde för att kontrollera att han var hemma och
hade alibi för mordet. Han ansåg att SNF borde samla in pengar till
gärningsmannen som tack för vad denne hade gjort. En annan medlem i
SNF — S — hade tidigare under 1986 utfäst en belöning på 10 000 dollar
540 Enskilda uppslag SOU 1999:88

till den som mördade Olof Palme. I promemorian sägs vidare bl.a. att
Ulf H synes vilja briljera och imponera på sin omgivning. Han påstod
exempelvis att biskopen Desmond Tutu hade besökt honom i hans
bostad i Stockholm. Vidare skröt han med sina förbindelser med Chile
och visade en chilensk orden som han hade fått. Han hade mycket
litteratur i bostaden, ”företrädesvis äldre böcker”.

I augusti 1986 kontaktade journalisten Lennart H PU per telefon och
berättade bl.a. följande. En kvinna hade sökt upp honom. Hon hade
berättat att en annan kvinna hade sagt att Ulf H på något sätt var
inblandad i mordet på Olof Palme och att en belöning hade betalats för
brottet samt att Ulf H kände Viktor G.

I en handling upprättad av säkerhetspolisen i augusti 1986 sägs att
Ulf H hade hörts i anledning av olika tips. Inget hade dock framkommit
som tydde på att han hade haft med mordet att göra.

I november 1987 kontaktade en anonym person PU per telefon och
berättade följande. Strax före mordet på Olof Palme hade Ulf H i sin
bostad ett möte med inbjudna gäster från Österrike och Sydamerika.
Vid mötet avhandlades hur Olof Palme skulle elimineras. Olof Palme
mördades för att invandrarna skulle få skulden för mordet. Ulf H fick
pengar från utlandet och delade ut dem till ultrahögergrupper i Sverige.

I mars 1988 ringde en person till PU och berättade att Ulf H hade
sagt att S hade varit involverad i mordet på Olof Palme och att tre per-
soner av okänd nationalitet hade varit i närheten av mordplatsen. An-
teckningarna från detta telefonsamtal finns registrerat under ett annat
avsnitt. I oktober 1989 ringde samma person till PU och berättade bl.a.
följande. Han hade tidigare samma dag talat i telefon med Ulf H. Ulf H
hade skrikit att ”det är vi som har gjort det”. Han antog att Ulf H
syftade på att de hade mördat Olof Palme. Ulf H hade även sagt att det
kommer att hända saker med ”militära aspekter”.

I juli 1990 genomfördes en slagning beträffande Ulf H varvid bl.a.
antecknades att han hade dömts för förskingring 1986.

I december 1992 förhördes Ulf H på nytt. Han tillfrågades bl.a. om
ett antal personer och uppgav om dem följande.

S var medlem i SNF och brukade skicka pengar för att få SNF:s
tidning Nationell Tidning. Han hade aldrig talat med S men kände till
att S i januari eller februari 1986 hade utfäst en belöning på 10 000
dollar till den som mördade Olof Palme. Åke L var sekreterare i SNF
och tog hand om S:s brev. Varken han eller Åke L tog S:s brev på all-
var. De var de enda som kände till brevet med den utfästa belöningen.
Han visste inte huruvida S hade haft med mordet på Olof Palme att
göra.

Leif J — en annan medlem i SNF — var en ”idiot” som var vapen-
kunnig och hatade Olof Palme. Leif J hade skjutit mot ”några negrer”
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 541

på Högbergsgatan och brukade vara på sinnessjukhus. En gång hade
Leif J blivit för full på ett möte på officersmässen på Katarina Bangata.
Två namngivna poliser — polisman A och polisman B — hade sett till att
en radiobil kom och hämtade Leif J för att köra hem denne.

Nils M var troligen medlem i NRP och var en av de personer som
kastade in en rökbomb på Chinateatern. Ulf H hade varit försvarare för
en medtilltalad till Nils M och hade därefter endast sporadiskt stött ihop
med Nils M.

Han kände Lars H väl. Lars H var medlem i SNF och kunde inte ha
mördat Olof Palme.

Han hade genom SNF haft kontakter med Tor H, Erik B och Jan Ö.
Han trodde att de hade haft förutsättningar för att få mordet på Olof
Palme utfört. De skulle emellertid ha avslöjat sig efter dådet. Tor H
hade bombhotat högtidligheten när Nobels fredspris skulle utdelas och
åkte fast endast på grund av att han hade varit lösmynt efteråt. Jan Ö
hade gjort sig skyldig till ett sprängattentat mot en moské i Oslo men
kunde inte hålla tyst om dådet och dömdes sedan till fängelse fem år.

Det enda sambandet mellan SNF och Alf E var att denne prenume-
rerade på Nationell Tidning. SNF ansåg att det var en nödvändighet att
Palme kom bort och ”sörjde inte fanskapet”.

Enligt en anteckning från december 1993 avled Ulf H i mars 1993.

I december 1992 genomfördes en slagning beträffande Leif J. Där-
vid antecknades bl.a. följande. ”PBR: Olaga vapeninnehav (vapen med
kaliber 22) och olaga hot 1985 (hotat att spränga synagoga).” (Det
framgår inte om Leif J har dömts för dessa gärningar.) Samma månad, i
december 1992, förhördes han och uppgav bl.a. följande. Han hade
tidigare missbrukat alkohol och tabletter. Vid ett tillfälle hade han varit
hemma hos en kamrat, Kjell S, och då fått med sig ett vapen när han
skulle gå och handla mat. Han kom sedan att hota bl.a. en taxichaufför
och omhändertogs av polis. Han hamnade på Långbro sjukhus. Detta
var anledningen till att han fanns i polisens register med anteckning om
olaga vapeninnehav och olaga hot 1984. Han var medlem i SNF 1978 —
1984. SNF:s sammankomster hölls oftast hemma hos Ulf H. Ingen i
sällskapet sympatiserade med Olof Palmes och socialdemokraternas
åsikter. Några direkta hot mot Olof Palme förekom emellertid inte vid
de möten som han hade varit med på. Vera O hade utnämnt honom till
”riksledare” i NRP. Titeln innebar dock inte att han hade någon
ledande funktion utan var endast en titel. Den 28 februari och den 1
mars 1986 var han ensam hemma i sin bostad. Han led av epilepsi och
höll sig ofta hemma eftersom han var rädd att få ett anfall. Han var vid
tiden för förhöret ”avgiftad från sina alkoholproblem” och förde ” en
lugn tillvaro utan partipolitiskt engagemang”.
542 Enskilda uppslag SOU 1999:88

I december 1992 förhördes vårdaren Lars H — anställd vid Allmänna
Häktet Stockholm — i rikskriminalens lokaler. Han hade ”troligtvis” vid
ett besök hemma hos Ulf H fått höra om vissa brev som hade kommit
från någon person som han inte kände till. Han kunde inte komma ihåg
om breven kom från S. Han hade aldrig varit medlem i SNF. Den 28
februari 1986 var han ensam i sin bostad och fick inte någon vetskap
om mordet förrän på morgonen därpå.

Den 2 mars 1986 ringde en anonym kvinna till PU och tipsade om
att Tor H var högerextremist och hade avtjänat ett fängelsestraff i
Norge för bombhot mot biskopen Desmond Tutu. Enligt en anteckning
dömdes Tor H i Oslo den 25 november 1985 för ”förbrytelse mot
personlig frihet” till fängelse tre månader och femton dagar. — I en
promemoria upprättad av säkerhetspolisen i februari 1993 finns bl.a.
följande anteckningar om Tor H. Den 18 augusti 1986 förhördes han i
Oslo av företrädare från säkerhetspolisen. Han berättade då att han
hade dömts till fängelse åtta månader för bombhot mot Desmond Tutu
när Nobels fredspris skulle delas ut i Oslo i december 1984. Han
frigavs i december 1985 och vistades i Stockholm till månadsskiftet
mars-april 1986 då han flyttade tillbaka till Norge. Under kvällen den
28 februari 1986 befann han sig hemma hos NRP-medlemmen Vigdis S
i Tyresö. De såg en film om tredje riket på TV. Nästa dag omkring kl.
10.30 kom Vigdis S in i hans rum och berättade att Olof Palme hade
mördats. Han hade enligt promemorian inte tilldragit sig säkerhets-
polisens intresse under de senaste åren.- I januari 1995 genomfördes en
slagning beträffande Tor H.

Sammanställning

I mars 1990 upprättades inom PU en kort promemoria benämnd
”Avsnitt HL — Redovisning och förslag”. I promemorian uppges att ut-
redningen hade fokuserats på organisationens tjänsteförrättande
ordförande, Ulf H. Under rubriken ”Förslag” framhålls att den fortsatta
utredningen borde bedrivas förutsättningslöst med förhör av personer
som är eller varit knutna till organisationen. (Så skedde som framgått
också.)
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 543

5.9.6 ”Sverigepartiet, f.d. Framstegspartiet” —
avsnitt HM

Avsnittet består av nio uppslag.

Ett antal tips dagarna efter mordet var inriktade på Stefan H, som
tillhörde Framstegspartiet. Den 11 mars 1986 skrev Stefan H ett brev
till Hans Holmér och uttryckte sin förvåning över att han — till skillnad
från andra partiledare — inte hade erbjudits polisskydd. Han poängtera-
de att Framstegspartiets paroll ”Begränsa invandringen” inte var popu-
lär i ”vissa kretsar”.

Den 12 mars 1986 förhördes en person som kände Stefan H. Upp-
giftslämnaren berättade bl.a. följande. Hela Stefan H:s lägenhet var be-
lamrad med politiska skrifter. Han hade synnerligen reaktionära syn-
punkter på utlänningar och Sveriges invandringspolitik.

Den 18 mars 1986 inkom ett pressmeddelande — undertecknat av
Framstegspartiet — till PU. Personen som hade sänt det till PU hade
mottagit det per post. I pressmeddelandet sades bl.a. följande.

Världen har i snabb takt blivit av med tre tyranner: först BABY DOC,
sedan MARCOS och så PALME. Det är bra för Sverige, att vi slipper
Palme fortsättningsvis. Han har genom åren förorsakat Sverige mycket stor
skada. Inte överraskande hyllades Palme av den sovjetiska partikongressen
med en tyst minut.--- Om mördaren infångas, ska det bli intressant att kon-
statera huruvida denne är svensk eller invandrare. Om mördaren är invand-
rare, kan man göra tillägget att Palme fallit offer för sin egen vansinniga
invandringspolitik.

Stockholm den 1 mars 1986.
FRAMSTEGSPARTIET

I juli 1988 förhördes Stefan H. Han berättade bl.a. följande. Han hade
författat pressmeddelandet. Framstegspartiet ombildades hösten 1986
och namnändrades till Sverigepartiet efter en sammanslagning med
BSS varvid han blev Sverigepartiets ledare. Hösten 1987 uppstod det
emellertid en spricka i partiet. Därefter hade hans gren av partiet ”legat
i malpåse”. Den 28 februari 1986 hade han hand om sin då fyraårige
son. Han och hans f.d. sambo hade gemensam vårdnad. Han trodde att
sonen gick och lade sig vid kl. 19.00 och han själv vid kl. 23.00.
Morgonen därpå fick han kännedom om mordet på Olof Palme genom
Svenska Dagbladet.

I april 1991 genomfördes en slagning beträffande Stefan H varvid
det antecknades att han 1988 hade dömts för misshandel och ”olaga
affischering”.
544 Enskilda uppslag SOU 1999:88

I april 1991 förhördes också den f.d. sambon. Hon berättade bl.a.
följande. Hon hade en son tillsammans med Stefan H. Hon kom mycket
väl ihåg att Stefan H den 28 februari 1986 hade hämtat deras son hos
henne vid kl. 16.00 — 17.00 och lämnat honom på eftermiddagen nästa
dag. Hon kom särskilt ihåg denna händelse eftersom hennes undulat
dog kl. 14.00 denna dag. Hon visste inte om Stefan H och sonen hade
varit i Stefan H:s bostad eller någon annanstans.

5.9.7 ”Öppet Forum” — avsnitt HN

Detta avsnitt omfattar två uppslag. Det första rör en av Öppet Forums
medlemmar. Det andra uppslaget består av Öppet Forums verksamhets-
berättelse för 1985 m.m.

Rolf P

Den 1 mars 1986 kom ett anonymt telefontips till PU om att Rolf P fyra
år tidigare hade medverkat i radioprogrammet ”Öppet Forum”. Rolf P
hade om Olof Palme sagt att ”Den jäveln skall ha ett nackskott”. Rolf P
hade på en bild i en tidning varit klädd i keps och parkas.

Ytterligare fem liknande tips beträffande Rolf P kom in till PU
1987.

Den 13 april 1986 förhördes Rolf P. Förhöret ägde rum i Rolf P:s
bostad på Öland. Han berättade bl.a. följande. Han hade flyttat från
Stockholm till Öland för att få det lugnt. Vidare var Öland fritt från ut-
länningar. Han var med i en sammanslutning i Stockholm bestående av
ca 500 personer. Sammanslutningen hade inte något namn. Avsikten
var emellertid att kunna få så många medlemmar att man kunde
registrera sammanslutningen som ett politiskt parti. Sammanslutningen
var emot att det kom utlänningar till Sverige. Han hade tidigare avtjänat
fängelse två månader för brott mot tryckfrihetsförordningen m.m. Han
hade fällt ett yttrande om utlänningar i ett närradioprogram i Stockholm
1982. Samtliga partier — vänstern, mitten och högern — bestod av idioter
som inte lyssnade till folket. Han och den sammanslutning han var med
i var emot våld och tog avstånd från mordet på Olof Palme. Mordet
kunde ha utförts på beställning av någon utländsk ambassad i
Stockholm. Mördaren kunde exempelvis ha flytt till Lidingö där många
ambassadörer bodde och ha kastat mordvapnet i vattnet från Lidingö-
bron. Han visste hur mördaren såg ut. Den första bilden som sändes ut
var något felaktig. En natt fick han genom en ”drömvision” reda på
mördarens utseende. Han var beredd att fylla i och ändra på bilden så
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 545

att utseendet blev rätt. Den 28 februari 1986 var han hemma till-
sammans med sin sambo. På kvällen hade de tittat på någon ”pang-
pangfilm”. Dagen därpå vaknade han av sin klockradio och fick höra
att Olof Palme hade mördats.

Vid ett förhör sex år senare, i januari 1992, bekräftade sambon Rolf
P:s uppgift att de varit hemma i bostaden på Öland under mordkvällen.

Öppet Forums verksamhetsberättelse 1985 m.m.

Närradionämnden sände vissa handlingar angående Öppet Forum till
PU, möjligen på begäran av PU. Bland handlingarna finns Öppet
Forums ansökan om tillstånd att sända närradio i vilken Rolf P 1982
åtog sig att vara programutgivare. I verksamhetsberättelsen för ”Den
ideella demokratiska föreningen Öppet Forum” anges att man under
1985 hade haft bl.a. följande aktiviteter. Vid ett sammanträde föreslog
ordföranden Anders L att föreningen aktivt skulle verka för ökat stöd åt
och ökad upplysning till svenska barnfamiljer för att öka nativiteten.
Föreningen gjorde ett studiebesök i Rinkeby för ”att på platsen studera
de sociala konsekvenserna i samband med invandringspolitiken”. För-
eningen gjorde även ett studiebesök i Botkyrka för att studera ”kulturell
verksamhet, hemspråksundervisning och vandalisering i vissa trapphus
hos språkliga minoriteter”. Vid ett annat tillfälle höll Rolf P ett föredrag
om asagudarna. Vidare hölls ett sammanträde vid vilket styrelsen beslöt
att ansöka om nytt sändningstillstånd hos Stockholms Närradio ”efter
den tragiska avstängningen”.

5.9.8 ”AIlf E” — avsnitt DA

Tips, utredningsåtgärder och annan information rörande Alf E finns i
PU-materialet samlat under avsnittet DA — ”AIlf E”". Avsnittet är
relativt omfattande och upptar ett 70-tal uppslag och en mängd under-
uppslag.

Alf E aktualiserades i utredningen redan under de första dagarna
efter mordet, då flera tips strömmade in. Under den första månaden fick
PU ta emot ett drygt 15-tal tips om Alf E. De flesta tipsen var från
personer som i pressen uppmärksammat dennes annonskampanjer mot
Olof Palme och Socialdemokratiska partiet men flera kände också Alf
E mera personligen.

Ett av de allra första tipsen kom från en person som var bosatt i
trakten av Alf E:s bostad i Värmland. Personen påstod sig ha sett Alf E

! Avsnittet bär Alf E:s efternamn.
546 Enskilda uppslag SOU 1999:88

och en okänd man sittande i en nedsmutsad blå Ford Granada vid 18-
tiden lördagen den 1 mars 1986.

Ett annat tips som kom in under den första tiden var ett brev från en
uppgiftslämnare som var nämndeman och deckarförfattarinna. Hon
berättade att Alf E strax före jul 1985 kontaktat henne för ett möte. Vid
mötet hade Alf E kommit att tala om Olof Palme och i detta samman-
hang hade han bl.a. uttalat ”Jag ska avsätta Palme fortare än du tror”
och ”Den dagen vi har röjt honom ur vägen kommer socialdemokra-
terna att välja oss”. Uppgiftslämnaren hade därefter erbjudits platsen
som justitieminister i Alf E:s framtida regering.

I en promemoria upprättad av säkerhetspolisen den 24 mars 1986
uppges Alf E:s hatpropaganda mot Olof Palme vara känd av säkerhets-
polisen. I promemorian sägs dock att det inte var troligt att någon av
Alf E:s ”vänner” skulle kunna ligga bakom mordet. Promemorian inne-
håller ett tillägg av innebörden att det dock mot bakgrund av alla tips
mot Alf E var lämpligt att kontrollera honom.

Den 31 mars 1986 besökte säkerhetspolisen Alf E:s bostad i
Värmland. Besöket var föranlett av att Alf E begärt polisskydd för sina
barn som gick i skola i Stockholm. Under besöket tillfrågades Alf E om
vad han gjorde den 28 februari. Han berättade att han och hustrun hade
varit ensamma hela veckan i parets lägenhet på Norr Mälarstrand i
Stockholm. Där hade de arbetat med ett utskick av pamfletten ”Läsning
för socialdemokrater, del 4”. Barnen hade sportlov och tillbringade
detta i Värmland. Fredagen den 28 februari hade Alf E under dagen
varit och handlat saker till huset. Tidigt under kvällen hade han och
hustrun ätit middag på restaurang ”Claes på Hörnet”. Därefter hade de
återvänt till lägenheten där de ensamma tillbringat resten av kvällen.
Alf E berättade också att han om någon såsom ledare för organisa-
tionen ”Oppositionen inom Socialdemokratin” var intresserad av att
Olof Palme fick leva kvar.

Enligt en anteckning av polisöverintendenten Hans Wranghult den 1
april 1986 hade Hans Holmér samma dag beslutat att det inte förelåg
skäl för polisbevakning av familjen Alf E.

I en promemoria upprättad den 16 april 1986 drog säkerhetspolisen
slutsatsen att det för närvarande inte fanns några tecken på att Alf E
eller hustrun skulle ha haft något samröre med mordet på Olof Palme.
Till promemorian finns en handling fogad med anteckningen ”Hela Alf
E ärendet betecknas från säkerhetspolisens sida som färdigbehandlat”.

Härefter och under resterande del av 1986 kom ytterligare ett knappt
tiotal tips rörande Alf E och dennes hustru in.

Våren 1987 kom ytterligare tips om Alf E. Ett av dessa innehöll
uppgifter om att f.d. häradshövdingen Nils K under en flygresa i
december 1985 mellan Karlstad och Stockholm kommit att samtala
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 547

med en doktor, som av övriga uppgifter att döma måste ha varit Alf E.
Under denna resa hade Alf E företett en attachéväska full med sedlar.
Ett annat tips kom från en äldre man som arbetat som hjälpreda åt Alf E
på dennes gård. Mannen berättade att Alf E åkt till Stockholm ”på
uppdrag” dagarna före mordet trots att det varit bestämt att familjen
skulle åka till den stuga man hade i Dalarna under veckan eller i vart
fall under veckoslutet. Senare hade Alf E vid ett tillfälle yttrat ”Nu
ligger han där — han som tog sonen från mej.”

Vid denna tid, dvs. under våren 1987, började PU på nytt att
intressera sig för Alf E. Flera kompletterande förhör hölls.

Nya personer hörde av sig med tips. Ett av tipsen kom från en
kriminalinspektör, som höll på att utreda en anmälan från Alf E mot en
granne. Alf E hade i samband med utredningen av anmälan skrivit ett
brev, daterat i maj 1987, till kriminalinspektören. I brevet stod bl.a.
följande: ”Vi menar att Palme skrev under sin dödsdom när han tog
min son ... ifrån mig. Därmed gick det upp för mig vilken utstuderad
politisk skurk han var och att han fortast möjligt måste bort från svensk
politik” och vidare ”De personer som hjälpte Palme att försöka knäcka
mig och ta ett barn ifrån en av landets mest kända och välartade famil-
jer ... de personerna har nu Gud hämtat hem utom en socialdemokra-
tisk läkare ... hon avgick emellertid omedelbart från sin tjänst när
amerikanska journalister började ringa och när det började brännas.
Men socialnämndens ordförande i Arvika som var den största skurken
är död, domaren är död och Palme har som alla vet blivit en jordnära
politiker”. En annan person som hörde av sig var landstingsrådet Stig
G. Han berättade att han sedan omkring 1972 kände Alf E genom
dennes hustru och att Alf E var en märklig man som bl.a. skrev
förvirrade brev. Stig G hade av Alf E blivit erbjuden en post i komman-
de regering som skulle ledas av Alf E. Vid ett tillfälle hösten 1985 hade
Stig G stött på Alf E på en tågresa. Alf E hade under resan kommit med
en mängd beskyllningar mot Olof Palme, bl.a. rörande sonen.

Genom inre spaning (registerslagning m.m.) erhölls bl.a. uppgifter
om Alf E:s vapeninnehav. Han hade flera vapen, men inget som kunde
vara aktuellt som mordvapnet. Under tiden april-juli 1987 bedrevs
också yttre spaning.

I juni 1987 försökte spaningsledningen vidare få tillstånd att
avlyssna Alf E:s och hustruns samt David F:s telefoner. David F var en
något udda person som fanns i närmaste kretsen kring Alf E. I en pro-
memoria till förundersökningsledaren beskrevs utredningen mot Alf E
och det hemställdes att tillstånd till telefonavlyssning skulle begäras
eftersom Alf E kunde misstänkas för ”Stämpling alternativt anstiftan
till mord”. Någon framställning om telefonavlyssning till tingsrätten
gjordes dock aldrig.
548 Enskilda uppslag SOU 1999:88

I slutet av sommaren och början av hösten 1987 gjordes också
omfattande undersökningar av Alf E:s ekonomi, bl.a. inhämtades
kopior av deklarationer, kontakt togs med försäkringskassan och krono-
fogdemyndigheten, uppgifter inhämtades om inkomna medel på Alf E:s
postgirokonto under perioden 1979-87 och med dessa som grund
upprättades listor över Alf E:s bidragsgivare etc. Slutligen hölls under
denna period också ingående förhör med såväl Alf E som hustrun.

Hustrun förhördes i augusti 1987. Hon berättade att hon och Alf E
under mordveckan varit i Stockholm och arbetat med sina papper. Att
de inte åkt till stugan i Dalarna så som det var bestämt förklarade hon
med att stugan var för ”obeboelig” då det inte fanns vatten etc. Mord-
dagen hade hon och Alf E varit ute och handlat lite vid 17-18-tiden.
Därefter hade de ätit middag på restaurang ”Claes på Hörnet”. Efter
middagen hade de återvänt till lägenheten och lyssnat på musik. De
hade kommit i säng vid 23-23.30-tiden. På morgonen hade de blivit
uppringda av en bekant som berättat om mordet. De hade därefter
väntat med att åka hem till Värmland till måndagen.

Alf E förhördes ingående i början av september 1987. Han berättade
på nytt vad han gjort under mordkvällen. Han uppgav att han fick
kännedom om mordet genom ett telefonsamtal tidigt på morgonen den
1 mars. Alf E hade inget med mordet att göra men trodde att den ut-
lösande faktorn bakom mordet kunde vara hans pamflett ”Läsning för
socialdemokrater, del 4”, i vilken Olof Palme starkt kritiserats och bl.a.
anklagats för att begå folkmord i Sverige. Alf E menade att han själv
endast sysslat med information och framfört sanningar som kunde ha
blivit för mycket för någon eller några som läst hans publikationer. Alf
E hade också en lång utläggning om Olof Palmes samhällsfarliga
politik. Bl.a. beskyllde han Olof Palme personligen för att medvetet ha
låtit ubåten i Hårsfjärden undkomma. Vidare gjorde han Olof Palme
personligen ansvarig för att myndigheterna tagit hans son ifrån honom
och placerat denne i fosterhem. Han kallade Olof Palme ”antikrist” och
uppgav ”Att det säkert skulle bli en prick i himlen för den som knäppte
Palme. Att döda Palme var inte bara att göra Gud en tjänst utan även att
göra landet en tjänst”. Rörande sitt parti Oppositionen inom Social-
demokratin berättade han att detta inte var registrerat som parti hos
Riksskatteverket, det fanns varken stadgar, revisorer eller någon offent-
lig kassa, styrelsen och medlemsförteckningen var hemlig men partiet
hade 53 000-55 000 medlemmar eller sympatisörer. Arbetet inom
partiet bestod av att samla in pengar som omvandlades till information i
annonser eftersom Alf E förvägrades att komma till tals på annat sätt
inom massmedia. Sympatisörerna skickade ofta in mindre summor, 5-
5 000 kr åt gången. Alf E hördes slutligen om sina ekonomiska
förhållanden.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 549

I en i mitten av september 1987 daterad PM har PU sammanställt
delar av de uppgifter som dittills framkommit.

Utredningen mot Alf E fortsatte. Under slutet av 1987 och 1988
hölls flera förhör med personer — bl.a. inom näringslivet — som kunde
tänkas ha upplysningar om Alf E. Under 1988 gjorde PU också en
undersökning av ett av de eventuella motiven; omhändertagandet 1976
av Alf E:s då 15-årige son. Därvid framkom genom partisekreteraren
Bo Toresson, Enn Kokk och Sven Aspling m.fl. att det aldrig före-
kommit några diskussioner om Alf E på departementsnivå eller inom
socialdemokraternas verkställande utskott.

Hösten 1989 kontaktade en uppgiftslämnare säkerhetspolisen an-
gående Alf E. Han lämnade information om personer som förekom i
Alf E:s omgivning och om hur denne finansierade sin verksamhet.

I slutet av 1991 började PU kartlägga delar av de bidragsgivare man
fått fram via uppgifter från postgirot. I samband härmed förhördes Alf
E på nytt.

I en i december 1991 daterad PM har den utredningsman vid PU
som handlagt uppslaget gjort en noggrann sammanfattning av uppgif-
terna rörande Alf E. I promemorian redogörs bl.a. för Alf E:s bakgrund
och utbildning, att han under 1940-talet anslutit sig till socialdemokra-
tiska partiet och att han 1974 gick emot partiet i frågan om fri abort.
Efter det att riksdagen antagit den nya abortlagen bestämde sig Alf E
för att revoltera vilket ledde till att partiet uteslöt honom och hans
hustru. Härefter hade Alf E blivit förbittrad på partiet och utvecklat ett
direkt hat mot Olof Palme såsom ledare för partiet. 1975 fick han sluta
en tjänst som företagsläkare vid Kooperativa Förbundet, vilket han
upplevde som om Olof Palme manövrerat bort honom även därifrån. På
grund av hätska angrepp mot Olof Palme blev han utfryst av mass-
media och på så vis hänvisad till att göra sin röst hörd i annons-
kampanjer. 1976 hade Alf E en uppgörelse med sonen som fuskat vid
ett prov i skolan. Enligt sonen hade han blivit misshandlad av fadern i
samband med läxläsning och han tog därför sin tillflykt till sociala
myndigheter i Arvika, som fosterhemsplacerade honom hos hans klass-
föreståndare. Alf E uppfattade omhändertagandet som beordrat av Olof
Palme. 1982 då Olof Palme återerövrat regeringsmakten och löntagar-
fonder diskuterades anslöt sig Alf E till fondmotståndarna eftersom han
uppfattade att Olof Palme höll på att göra landet till en diktatur.

1992 publicerade Dagens Nyheter en artikel som handlade om
Ragnar B:s memoarförfattande. I artikeln förekom uppgifter om att pro-
minenta personer hade stött Alf E:s kampanj mot Olof Palme. Artikeln
finns intagen i materialet.

1992 och -93 vidtogs vissa mindre omfattande utredningsåtgärder
rörande Alf E.
550 Enskilda uppslag SOU 1999:88

1994 tog emellertid utredningen ny fart. Då förhördes bland andra
Ragnar B och dennes hustru. De berättade att de troligen i oktober 1985
fått besök i sin villa i Portugal av några namnkunniga personer med
anknytning till svenskt näringsliv. De hade försökt förmå Ragnar B att
skänka pengar till doktor Alf E:s kampanj mot Olof Palme och i det
sammanhanget angav de exempel på prominenta personer som skulle
ha bidragit. Efter artikeln i Dagens Nyheter hade Ragnar B kontaktats
av journalisterna Thomas B och Lars B som övertalat honom att ställa
upp på en intervju. Intervjun hade emellertid inte kommit att sändas i
TV, vilket Ragnar B förmodade berodde på att TV-ledningen fått ”kalla
fötter”.

Under 1994 inkom också flera nya tips rörande Alf E. Ett av tipsen
kom från Bertil B. Bertil B berättade att han hade en god vän som hade
en auktionsfirma. Denne hade i sin firma sålt tillhörigheter som här-
rörde från Alf E:s son. Bland gods i svarta plastsäckar hade anteck-
ningsböcker som vittnade om kraftigt hat mot Olof Palme hittats.
Anteckningsböckerna hade troligen förts till soptippen. (Uppgifts-
lämnaren är identisk med den man som 1997 till PU anmälde att han på
mordkvällen mött Christer P på Brunkebergsåsen ovanför mordplat-
sen.) Tipset föranledde ett antal förhör rörande Alf E:s tidigare familje-
förhållanden.

Under 1994 förhördes också Alf E och hans fru på nytt. Alf E
uppgav vid detta tillfälle att han också stöttats av ”Wallenbergarna”.

Under 1995 och -96 inkom ytterligare tips om Alf E.

I april 1996 upprättade PU en ny sammanfattning av spanings-
uppgifter rörande Alf E. Denna sammanfattning avslutas med följande
konstaterande: ”Om man tror på en konspiration bakom mordet finns
det fortfarande mycket att rota i vad gäller Alf E.”

5.10 Avsnitt N — ”Viktor G”
5.10.1 — Utredningen fram till den 16 maj 1986

Redan dagen efter mordet inkom till polisen ett tips från en ung kvinna.
Hon berättade att hon föregående kväll (mordkvällen) varit på kafé
Mon Chéri på Kungsgatan tillsammans med två väninnor. De hade
kommit i samspråk med en man som uttalat sitt hat mot Olof Palme.
Mannen hade lämnat över ett visitkort med namnet Vic G och tele-
fonnummer.

De närmast följande dagarna inkom flera tips som rörde Viktor G.
En anonym kvinna tipsade om att Viktor G, som själv uppgivit att han
stridit för USA mot Nordvietnam, hade yttrat ”Olof Palme är för kon-
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 551

servativ och står på KGB:s lista för avrättning. Blod kommer att flyta”.
En annan person tipsade om att Viktor G, som var medlem i en ytter-
lighetsorganisation, hade talat om att störta Olof Palme. En kvinna och
en man tipsade polisen om att en person de kände, Viktor G, hade ett
sådant vapen som de sett i tidningen efter mordet. De berättade också
att Viktor G ofta hållit till på Västerlånggatan, att han ogillade Olof
Palme, att han plötsligt haft 30 000 kr till ett lägenhetsköp och att han
sagt att han var utbildad av FBI och CIA.

Tipsen ledde till att polisen började intressera sig för Viktor G och
efter beslut av chefsåklagaren K.G. Svensson hämtades han till förhör
den 8 mars 1986. Samma dag genomfördes en husrannsakan i hans
bostad.

Viktor G berättade att han på kvällen den 28 februari varit på ett
kafé, Mon Chéri, där han bl.a. samtalat med tre flickor. Han trodde att
han därefter bevistat en nattföreställning på biografen Rigoletto, som
ligger på Kungsgatan, och att han sedan möjligtvis tagit en hamburgare
på McDonald”s före hemresan med tunnelbana till Norsborg. Han var
dock osäker.

En kriminalpolis, som här benämns utredningsman V, hade sedan
tidigare bearbetat ett tips som inkommit redan på mordnatten från en
ung kvinna, Jessica S. Hon hade tillsammans med en väninna, Diana Z,
varit på nattbio på biografen Saga på Kungsgatan. Filmen, ”Morrhår
och ärtor”, hade börjat kl. 23.00. Under föreställningen, när uppskatt-
ningsvis halva filmen visats, hade en man kommit in i salongen och satt
sig. Mannen hade, enligt ett senare förhör med en av kvinnorna, före-
fallit jagad och stressad.

För att ta reda på om Viktor G var den man som kommit in sent
under föreställningen på Saga anordnade utredningsman V på kvällen
den 8 mars en valkonfrontation med Jessica S och Diana Z. Jessica S
pekade med viss tvekan ut Viktor G. Hon valde mellan honom och en
annan man, men uppgav att frisyren och det markerade käkpartiet hos
Viktor G stämde bäst med den man hon sett. Därefter fick hon, enligt
utredningsman V:s protokoll, se olika ytterplagg och en fotokonfronta-
tion om sju foton och hon sade då helt klart att det var Viktor G hon sett
på Saga. Diana Z kunde inte peka ut någon vid valkonfrontationen. Vid
en fotovisning senare under kvällen pekade hon, enligt ett protokoll
som upprättats av utredningsman V, ut Viktor G utan någon tvekan.

Efter föredragning sent samma kväll beslutade Hans Holmér att
Viktor G skulle släppas. Det beslag, som hade gjorts i samband med
husrannsakan, hävdes.

Härefter inriktades emellertid utredningen i än högre grad på Viktor
G. Flera personer hördes ingående. Bland annat klarlades det att de tre
unga kvinnorna på Mon Chéri samtalat med Viktor G ca kl. 21.30-
552 Enskilda uppslag SOU 1999:88

22.30. Viktor G hade enligt kvinnornas samstämmiga uppgifter varit
fientligt inställd till Olof Palme och bl.a. yttrat något om att man blir
skjuten i ryggen om man säger vad man tycker. Vidare klarlades det att
tre yngre män samtalat med Viktor G på McDonald's på Kungsgatan
omkring kl. 01.10 den 1 mars. Viktor G hade pratat amerikanska och
uttalat att han inte tyckte om Palme. Mannen och kvinnan som uppgivit
att Viktor G ägde ett vapen av den typ som förevisats i pressen hördes
på nytt. De uppgav att de aldrig sett något vapen hos Viktor G utan
denne hade själv berättat att han haft vapen under sin utbildning i USA.
Mannen berättade också att Viktor G den 27 februari hämtat en grön
halvlång jacka med kapuschong — en s.k. parkas — som förvarats i
mannens källarförråd. Denna bar Viktor G enligt flera vittnen mord-
kvällen. Ytterligare en person hördes. Hon sade sig ha haft ett för-
hållande med Viktor G. Han hade bl.a. berättat för henne att han var
CIA-agent och snart skulle få en revolver.

På morgonen den 12 mars hämtades Viktor G till nytt förhör. Sam-
tidigt gjordes en ny husrannsakan i hans bostad. En del kläder liksom
annat material togs i beslag och överlämnades till tekniska roteln för
sökande av spår, som kunde sättas i samband med skjutning och för
uttydande av genomtrycksskrift på visst skrivmaterial. Också palme-
fientligt material, såsom EAP-material med understrykningar av palme-
fientliga uttalanden, påträffades och togs i beslag.

Utredningsman V ledde det följande förhöret. Viktor G hade svårt
att mera i detalj redogöra för vad han gjort på mordkvällen. På efter-
middagen delgavs han misstanke om delaktighet i mord på Olof Palme.
Han anhölls på kvällen samma dag.

De följande dagarna hölls långa och omfattande förhör med Viktor
G med utredningsman V som förhörsledare. Flera nya husrannsak-
ningar gjordes; ytterligare material hittades och beslagtogs. Polisen
hämtade in referenser avseende Viktor G och förhör hölls med personer
i dennes bekantskapskrets.

På eftermiddagen den 14 mars meddelade SKL under hand att man
hittat två små tändsatspartiklar på ärmen på Viktor G:s parkas. Partik-
larna härrörde emellertid med hundraprocentig respektive nittiofem-
procentig säkerhet inte från samma slags ammunition som de upp-
hittade kulorna. De beslagtagna kläderna fördes till Bundeskriminalamt
(BKA) i Wiesbaden för ytterligare undersökning.”

Den 15 mars berättade en person i Viktor G:s bekantskapskrets att
denne i ett telefonsamtal med henne den 4 februari sagt att ”Olof Palme
står på dödslistan” och ”blod kommer att flyta på Stockholms gator —

 Underhandsbeskedet finns inte i PU utan uppgifterna härom har lämnats till
Juristkommissionen.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 553

det kommer att bli blodbad”. Detta förhör följdes upp ett par dagar
senare och uppgiftslämnaren bekräftade då att Viktor G fällt uttalandet
i sammanhanget ”Olof Palme är alldeles för konservativ i ryssarnas
ögon — därför kommer de att göra sig av med honom först”.

Redan dagen efter mordet hade polisen fått ett tips från en fransk-
talande man, Ibrahim D, från Benin i Västafrika. Ibrahim D hade be-
rättat att han på mordnatten blivit stoppad av en man när han kommit
körande i sin bil på Döbelnsgatan i höjd med Kammakargatan, dvs. i
närheten av mordplatsen. Mannen hade först på engelska och sedan på
svenska bett Ibrahim D att köra honom vart som helst samt erbjudit
ITbrahim D pengar. Mannen hade haft mycket bråttom. När Ibrahim D
hade vägrat hade mannen sprungit därifrån. Ibrahim D hade sagt att
händelsen ägt rum kl. 23.45 — 00.30.

Utredningsman V arrangerade den 16 mars en valkonfrontation, då
Ibrahim D pekade ut Viktor G som mannen som stoppat honom.

Den 17 mars lämnade BKA det preliminära beskedet att det inte
kunde uteslutas att tändsatspartiklarna på Viktor G:s parkas var från
Winchester-ammunition.'”

Samma dag gav K.G. Svensson, som den 6 mars inträtt som för-
undersökningsledare såvitt avsåg Viktor G, in en begäran om häktning
av denne till Stockholms tingsrätt. Tingsrätten beslöt att häktnings-
förhandlingen skulle äga rum den 20 mars.

I samband med förberedelserna inför häktningsförhandlingen tog
åklagarna den 19 mars del av en bandutskrift av den valkonfrontation
som NN hållit med Ibrahim D den 16 mars. Åklagarna fick då klart för
sig att konfrontationen föregåtts av en fotovisning där Viktor G fanns
med. Ibrahim D hade således fått se ett fotografi av Viktor G före
valkonfrontationen. Denna åtgärd kom sedermera att granskas och
kritiseras av JK.” Vidare framgick det att konfrontationen hållits utan
tolk trots att Ibrahim D talade bristfällig svenska. K.G. Svensson beslöt
därför att ett nytt förhör omgående skulle genomföras med Ibrahim D.
Han höll själv detta förhör i närvaro av tolk. Mot slutet av förhöret
skedde en direktkonfrontation mellan Ibrahim D och Viktor G. Ibrahim
D höll fast vid att Viktor G var den man som stoppat honom, men han
uppgav att mannen haft kapuschong, mössa eller liknande så att inte
särskilt mycket av ansiktet hade synts. Viktor G började under kon-
frontationen att prata franska med Ibrahim D. (Beträffande Ibrahim D:s
trovärdighet kan nämnas att denne i början av april på nytt kontaktade

!6 Det preliminära beskedet finns inte i PU utan uppgifterna härom har lämnats
till Juristkommissionen.

!7 JK-beslut 1986 s. 144 ff. JK ansåg det klarlagt att utredningsman V beordrat
den felaktiga åtgärden (a.a.s. 169).
554 Enskilda uppslag SOU 1999:88

polisen. I ett förhör den 11 april 1986 uppgav han att han mordkvällen
vid 22.30-tiden sett den som ”fantombilden” i massmedierna efterlysta
personen på Sveavägen.)

K.G. Svensson beslöt efter förhöret med Ibrahim D att Viktor G
skulle försättas på fri fot. Viktor G var emellertid fortfarande misstänkt
för mordet på Olof Palme och samma dag beslutade tingsrätten på K.G.
Svenssons begäran om telefonavlyssning beträffande Viktor G. Avlyss-
ningen pågick därefter till den 30 april.

För att klarlägga om Viktor G haft något att göra med mordet
tillsattes efter frigivningen en särskild grupp av utredningsmän som
bara skulle arbeta med dessa misstankar. Gruppen höll ett stort antal
förhör med personer som förekom i Viktor G:s mycket omfattande tele-
fonbok eller som på annat sätt kände, hade träffat eller sett denne.
Ytterligare några förhör hölls med Viktor G själv. Vidare gjordes en
genomgång av de restauranger och liknande ställen som han brukat be-
söka och dörrknackning utfördes på hans bostadsadress.

Genom utredningen växte en bild fram av den misstänkte. Han var
uppvuxen i södra Sverige, frireligiös, utåtriktad och mycket intresserad
av politik och samhällsfrågor. Han hade gjort vapenfri tjänst i det
militära och hade försörjt sig på tillfälliga arbeten, bl.a. som väktare
och lärare. Viktor G talade ett flertal språk och hade rest runt i världen.
Han var proamerikansk. Hörda personer beskrev honom med ord som

2” 2» ?

”snäll”, ”ofarlig”, ”lättledd”, ”levde i en egen verklighet”, ”fantiseran-
de”, ”sjukligt ljugande”, ”manodepressiv” m.m.

SKL konstaterade i ett undersökningsprotokoll från den 10 april be-
träffande de rökpartiklar som hittats på Viktor G:s parkas att den
mindre partikeln inte härrörde från Winchester-Western-ammunition
med samma tändsatsinnehåll som referensmaterialet. Den större
partikeln kunde, enligt SKL, härröra från en sådan patron men hade en
tändsatskombination som förekommer i många andra patronfabrikat.

I slutet av april hölls efter beslut av K.G. Svensson konfrontationer
med 22 vittnen. Polisen hade begärt att 74 vittnen skulle delta i kon-
frontationerna. Efter det att K.G. Svenssons beslut kommit till riks-
åklagaren Magnus Sjöbergs kännedom överprövade denne efter vissa
turer beslutet och bestämde att konfrontationer skulle äga rum med
ytterligare 28 vittnen. Sex av dessa kom av olika skäl inte att äga rum.
Övriga genomfördes i mitten av maj. Turerna kring konfrontationerna
har behandlats utförligt i Juristkommissionens rapport" och av JK.”

Vid en av konfrontationerna i slutet av april pekade en person,
Kerstin N, ut Viktor G som den man hon sett på restaurang Vera snett

8 SOU 1987:72, s. 59 ff.
!? JK-beslut 1986 s. 144 ff.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 555

mitt emot biografen Grand på mordkvällen omkring kl. 21.00. K.G.
Svensson fick i mitten av maj kännedom om att denna valkonfrontation
föregåtts av fotovisningar av Viktor G. Den 19 mars hade Kerstin N
pekat ut en annan person än Viktor G, den 10 april hade hon av 2000
bilder plockat ut fyra och därefter stannat för Viktor G med sjuttio-
procentig säkerhet, slutligen hade hon den 21 april förevisats en enda
bild av Viktor G. Även denna konfrontation har varit föremål för JK:s
granskning.” Det kan tilläggas att polisen härefter har hittat en person
som satt och väntade på sin flickvän vid aktuell tidpunkt och som
stämmer väl överens med Kerstin N:s iakttagelser.

Vid en annan konfrontation i slutet av april pekade en kvinna,
Birgitta W ut Viktor G med orden ”det kanske skulle finnas möjlighet
att det var han som jag har sett utanför Grand”. Birgitta W hade
mordkvällen vid ca 21.00 iakttagit en man som stått och tittat in i
foajén på biografen Grand. Hon hade före konfrontationen sett ett
fotografi av Viktor G i en utländsk tidning. Dessutom hade hon före
konfrontationen förevisats 1000 diabilder, varav hon först plockat ut
fyra, av vilka Viktor G var en, och därefter ytterligare två. (Om Birgitta
W:s iakttagelser, se kapitel 2, Omständigheter kring makarna Palmes
biobesök . Uppgifter från Birgitta W förekommer även i uppslagen
angående Christer P och ”GG”; hon har uppgett sig känna igen drag
även hos dessa, se kapitel 6, Riksåklagarens resningsansökan och dess
behandling och 7, GMP — objekt m.m.)

I ett utlåtande den 9 maj konstaterade BKA att inga besudlingar
hittats som med hänsyn till sitt utseende kunde leda till slutsatsen att
Viktor G:s parkas varit i kontakt med skjutvapen. I synnerhet kunde det
med bestämdhet uteslutas att något skjutvapen transporterats i
parkasens fickor. Av erfarenhet kunde, enligt BKA, sägas att en sådan
transport borde ha avsatt tydliga spår, särskilt som ingen omedelbar
rengöring av vapnet hade kunnat äga rum efter skjutningen.

På utsidan av parkasen och i ena fickan hade BKA anträffat
besudlingar innehållande för krutrök karaktäristiska element (bly,
barium, koppar och aluminium). Helhetsbilden gav dock det intrycket
att besudlingarna handlade om smuts som anbringats under längre tid.
BKA framhöll att de för rök karaktäristiska elementen bly och barium
var flitigt förekommande i miljön, bensinavgaser innehåller t.ex. bly.
Besudlingarna kunde alltså inte leda till slutsatsen att parkasen varit i
kontakt med skjutvapen.

På höger ärm hade BKA påträffat en liten rökpartikel. Denna lilla
del härstammade enligt BKA dock troligen från ett annat vapensystem
än de rökpartiklar som hade anträffats på Lisbeth Palmes kappa.

0 A.st.
556 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Förutom rökpartiklarna hade BKA påträffat några blypartiklar i
parkasen. Enbart närvaron av denna besudling kunde enligt BKA inte
leda till slutsatsen att bäraren av parkasen någon gång hade avfyrat ett
skjutvapen. För att kunna dra denna slutsats skulle det ha varit nöd-
vändigt att anträffa ett representativt antal rökpartiklar som var karaktä-
ristiska för dem som uppstår efter skott. De anträffade partiklarna
kunde, enligt BKA, exempelvis ha häftat vid parkasen på en plats där
skott avlossats (t.ex. en skjutbana). Samtidigt uttalade BKA, att den
omständigheten att det saknades rökpartiklar liknande dem som an-
träffats på paret Palmes kläder, inte kunde leda till slutsatsen att bäraren
av parkasen icke avlossat skott mot paret Palme. Av erfarenhet visste
man enligt BKA nämligen att krutröken i allmänhet inte slår ned på
skyttens kläder, eftersom rökmolnet normalt försvinner bort från den
som skjutit.

Viktor G hade i ett av de första förhören lämnat en uppgift om att
han under mordkvällen på Mon Chéri samtalat med ett par pojkar efter
kontakten med de tre flickorna. I samband med att de sista konfronta-
tionerna genomfördes efterlystes efter vissa turer mellan polis och
åklagare de två pojkarna i massmedierna.” Pojkarna, Kenneth N och
André P, gav sig snart till känna och förhör hölls med dem den 14 och
15 maj. De bekräftade att de samtalat med Viktor G ifrågavarande
kväll. Beträffande tidpunkten var de något osäkra. Kenneth N uppgav
dock att Viktor G var kvar minst en halvtimme och högst en dryg
timme efter det att de tre flickorna lämnat Mon Chéri, vilket skedde vid
22.30-tiden. André P uppgav att Viktor G lämnat Mon Chéri i vart fall
efter kl. 23.00 eftersom denne sagt att han skulle gå på nattbio och
André P då tänkt att Viktor G skulle komma för sent eftersom filmen
redan börjat.

Den 16 maj beslöt K.G. Svensson att lägga ned förundersökningen
mot Viktor G med motiveringen att utredningen inte givit något stöd
för antagande att Viktor G haft med brotten att göra och då det inte
längre fanns anledning till att förundersökningen fullföljdes. Kvar-
varande beslag hävdes. I och med detta beslut lämnade K.G. Svensson
utredningen. Han avgav samtidigt ett pressmeddelande, som under-
tecknades även av chefsåklagaren Lage Carlström, som hade biträtt
honom i ärendet. Pressmeddelandet hade följande lydelse.

Förundersökningen beträffande den tidigare anhållne mannen (nedan kallad
Viktor G) misstänkt för delaktighet i mordet på Olof Palme har i dag
nedlagts, enär den verkställda utredningen inte ger något stöd för antagande
att Viktor G haft något med denna gärning att göra. Det finns nu ingen

” Turerna har beskrivits i Juristkommissionens rapport, SOU 1987:72, s. 61
och även i JK-beslut 1986 s. 158 och 170.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 557

anledning att fullfölja förundersökningen, varför denna nedlägges jämlikt
23 kap. 4 $ 2 st. rättegångsbalken.

Viktor G begärdes häktad den 17 mars efter muntliga föredragningar för
åklagarna av vederbörande utredningsman söndagen den 16 och måndagen
den 17 mars.

Beträffande de olika omständigheter, som i samband med häktningsfram-
ställningen anförts som indicier mot Viktor G kan följande anföras.

Döbelnsgatan och biografen Saga

I utredningens inledningsskede koncentrerades utredningen i avsevärd grad
kring misstankar, som uppkommit att Viktor G vid en tidpunkt omkring
klockan 23.30 mordkvällen befunnit sig i omedelbar närhet av mordplatsen
under egendomliga omständigheter samt att Viktor G omkring klockan
23.45 kommit in och övervarit bioföreställningen ”Morrhår och ärter” på
biografen Saga. Viktor G förnekade vid förhör enträget, att han skulle ha
befunnit sig på angivna platser vid dessa tillfällen. I stora drag uppgav
Viktor G vid inledande förhör, att han besökt kafé Mon Cheri på
Kungsgatan under kvällen, därefter besökt nattföreställningen på biografen
Rigoletto (filmen Rocky 4) samt slutligen, innan han åkt hem, besökt och
ätit hamburgare på Mac Donald. En helt avgörande omständighet för be-
slutet att begära Viktor G häktad var att vid föredragningen uppgavs, att
Viktor G genom en hållen valkonfrontation med ett vittne D med 10096
säkerhet kunde bindas vid att under egendomliga omständigheter ha uppe-
hållit sig på Döbelnsgatan, strax efter mordet nära mordplatsen. På ons-
dagen den 19 mars blev vi emellertid medvetna om att föredragningen i
denna del varit ofullständig och missvisande, beroende på allvarliga miss-
grepp i det polisiära arbetet.

Det bör tilläggas, att D först vänt sig till polisen den 1 mars och då uppgivit
tidpunkten för sammanträffandet på Döbelnsgatan till 23.45 — 00.30. Det
skall också påpekas, att tidpunkten omkring kl. 23.30 är resultat av en
rekonstruktion av D:s förehavanden efter kl. 22 och därför är påtagligt
osäker. Valkonfrontationen, där Viktor G ingick som nr 2, som skedde utan
åklagarkontakt, företogs utan tolk och med resultat, som med största
sannolikhet utgör ett felaktigt utpekande av Viktor G till följd av fotovis-
ningen dagen innan, språksvårigheter, ledande frågor och missförstånd.
Slutligen bör anmärkas, att D den 9 april tagit kontakt med polisen och
uppgivit att han även sett den som ”fantombilden” i massmedia efterlysta
personen på Sveavägen vid halv elva-tiden mordkvällen.

En värdering av vittnet D:s uppgifter mot bakgrund av vad som fram-
kommit rörande det sätt på vilket utredningen skötts i denna del ger vid
handen, att det inte kan anses finnas något belägg för att Viktor G befunnit
sig på Döbelnsgatan vid 23.30-tiden mordkvällen.
558 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Vad gäller misstanken om Viktor G:s besök på biografen Saga mord-
kvällen uppgavs vid föredragningen att två kvinnliga vittnen (S och Z) sett
Viktor G komma in på nämnda biograf vid 23.45-tiden mordkvällen. Det
uppgavs vidare, att S vid en valkonfrontation efter att ha valt mellan två
personer i gruppen med säkerhet skulle ha pekat ut Viktor G som den sene
biobesökaren. Även beträffande vittnet Z uppgavs, att hon sedan hon sett
fotografier efter en avbruten valkonfrontation, förklarat att ”utan någon
som helst tvekan” Viktor G var biobesökaren. Detta stöddes vid föredrag-
ningen av viss skriftlig dokumentation.

Sedan åklagarna den 19 mars fått del av protokoll över konfrontationerna
med S och Z kunde konstateras, att den föredragning, som åklagarna fått
inte var korrekt. Anmärkning: Under konfrontationerna förekom Viktor G
som nr 5 i gruppen.

Som anmärkningsvärt kan anföras, att det senare framkom att även vittnet
S efter fullbordad valkonfrontation förevisats fotografier. Således hade hon
klockan 23.45 samma kväll förevisats ett fotomontage bestående av foton
på sju män iförda olika slags ytterplagg. Dessa män var förutom Viktor G
andra än de som deltagit i valkonfrontationsgruppen. Enligt det utskrivna
protokollet över denna fotovisning har vittnet uppgivit att det är helt klart
att nr 5 var den som kommit in på biografen. I förhöret antecknades
därefter, att vittnet önskade att vidare förhör skulle anstå, eftersom hon
kände sig ”totalt slut”.

Vid en samlad bedömning av bevisvärdet av dessa vittnesuppgifter måste
med beaktande av det i rättsligt hänseende otillfredsställande sätt på vilket
utredningen i detta avseende skötts, anses att vittnesuppgifterna ej ger
något stöd för påståendet att Viktor G vid tillfället besökt Saga. Att S och Z
vid senare förhör uttalat sig något säkrare förändrar ej denna bedömning.

Beslagtaget Palmefientligt skriftligt material

I samband med husrannsakan i Viktor G:s bostad har beslagtagits visst
skriftligt material med anteckningar och understrykningar, som visat en
klar Palmefientlig inställning hos Viktor G. Detta förhållande i sig utgör
ingen grund för påstående om brottslig gärning.

Viktor G:s uttalande om ”Palme på dödslistan m.m.”

Vid föredragning den 17 mars erhölls besked, att vittnet T stod fast vid sina
uppgifter, att Viktor G vid ett telefonsamtal den 4.2 uttalat, att ”Olof Palme
stod på dödslistan m.m.” Sedan utskrift av bandförhöret den 16 mars skett,
kunde vi vid en genomläsning av protokollet vid en senare tidpunkt
konstatera, att vittnet uttalat följande om Viktor G:s uttryckssätt: ”Sedan
talade han om några män, jag vet inte exakt vad det var för män men det
var tydligen några kommunistiska eller ryska män, som hade träffat någon
som hette ”A.B.” och som skall vara predikant. Och den där predikanten
han hade attackerat de här männen och därför stod han på dödslistan. Och
Palme är alldeles för konservativ i ryssarnas ögon så honom kommer de att
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 559

göra sig av med först. Honom kommer de att göra sig av med först, sade
han. Och det kommer att bli ett blodbad. Det kommer att bli ett sådant
blodbad, blod kommer att flyta på Stockholms gator.”

Vad Viktor G uttryckt vid detta telefonsamtal enligt detta citat och i övrigt
enligt förhöret ger inte stöd för antagande att Viktor G varit involverad i
eller känt till någon mordplanering.

Tändsatspartiklar på Viktor G:s högra rockärm

På högra ärmen på den jacka, som Viktor G burit den aktuella kvällen, har
Statens kriminaltekniska laboratorium anträffat två tändsatspartiklar. Den
ena har konstaterats inte härröra från Winchesterammunition med hänsyn
till de i partikeln ingående grundämnena och för laboratoriet tillgängligt
referensmaterial. Den andra partikeln skulle kunna härröra från en
Winchesterpatron men har en tändsatskombination, som förekommer i
många andra patronfabrikat.

Viktor G har vid förhör uppgivit, att han inköpt jackan för 6 — 7 år sedan.
Han har vidare uppgivit, att han haft jackan utlånad och tidvis förvarad hos
olika bekanta. Han har sagt sig inte ha någon förklaring till förekomsten av
partiklarna. Beträffande frågan om hur partiklarna tekniskt sett kunnat
hamna på jackärmen har SKL på frågor från åklagarna uppgivit:

”Undersökningsresultaten utvisar således att det på högra ärmen på jackan
finns små partiklar från tändsats härrörande från vapenammunition. Där-
emot kan det ej avgöras på vilket sätt partiklarna hamnat på ärmen. Det kan
ha skett genom att en person, som avlossat ett skott varit iklädd jackan vid
avskjutningen. Det kan också vara så att partiklarna kommit på en dylik
plats genom så kallad kontaktsmitta. Jackan har vid sådant förhållande då
befunnit sig på en plats där damm innehållande tändsatspartiklar har
funnits. Åbrink nämner som exempel på detta ett fall i Danmark, där i ett
rum nio stycken skott avlossats. I rummet befann sig sju personer. I sam-
band med undersökning av händer på personer, så befanns det att på tre
personer återfanns tändsatspartiklar. Polisen fann under utredningen att
åtminstone en av dessa tre inte kunde ha skjutit.”

Med hänsyn till undersökningsresultatet och med beaktande av att det fast-
slagits att makarna Palme beskjutits med Winchesterpatroner finns inte
stöd för påstående att ifrågavarande partiklar har något med de mot makar-
na Palme avlossade skotten att göra.

Valkonfrontationer med vittnen

Beträffande Viktor G har under utredningens gång företagits — förutom ett
stort antal fotovisningar — inte mindre än 55 valkonfrontationer, varav
undertecknade åklagare fattat beslut beträffande 22 stycken.
560 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Som sammanfattande slutsats kan påstås, att ingen av vittnena med till-
närmelsevis någon grad av säkerhet kunnat utpeka Viktor G, vare sig det
rört sig om mordplatsen eller iakttagelser på andra platser. Ingen av vitt-
nena på mordplatsen har pekat ut Viktor G. Tvärtom har ett vittne ut-
tryckligen uteslutit Viktor G som mördaren. Därutöver kan nämnas, att
Lisbet Palme vid förhör lämnat uppgifter om gärningsmannens klädsel,
som inte stämmer med den klädsel, som Viktor G enligt ett flertal sam-
stämmiga uppgifter burit nämnda kväll. Ett vittne (N) har vid valkonfronta-
tion den 29 april utpekat Viktor G som den person, som hon vid 21-tiden
mordkvällen iakttagit på en bar nära biografen Grand på Sveavägen. Till
belysande av otillförlitligheten av N:s uppgifter kan hänvisas till följande
handlingar. Det skall anmärkas, att när beslut på ledningsgruppens genom
bud framförda enträgna begäran fattades av åklagarna om valkonfrontation
med N, kände vi inte till att foton av Viktor G förevisats henne även den
21.4.

Angående Viktor G:s egna uppgifter vid förhör

Viktor G har som tidigare nämnts i inledande förhör uppgivit, att han under
kvällen besökt kafé Mon Cheri och under besöket samtalat med tre flickor
och att han sedan dessa lämnat kaféet, under en tidrymd av ca 45 minuter
samtalat med två ynglingar på kaféet, varav den ene hade polsk anknyt-
ning. Han har i inledande förhör uppgivit att han därefter troligen var på
nattbio på Rigoletto och efter bions slut besökt Mac Donald på Kungs-
gatan.

Dessa uppgifter har under utredningens gång vunnit sådant stöd av
uppgifter från vittnen såväl på Mon Cheri som på Mac Donald att Viktor
G:s uppgifter om sina förehavanden mordkvällen ej kan anses på någon
punkt vederlagda. I svensk rätt åligger det inte en misstänkt att styrka sin
oskuld genom att visa 100 90 alibi utan det åligger i stället åklagaren att
styrka vederbörandes skuld.

Det har vidare under utredningen ej framkommit något belägg för att
Viktor G innehaft någon handeldvapen.

I övrigt kan om utredningen angående Palmemordet sägas — i anledning av
uppgifter i massmedia från polisledningens presstalesman om ytterligare 90
misstänkta, som kunde anhållas — att någon ytterligare misstänkt utöver
Viktor G ej inlottats på åklagaren.

K.G. Svensson Lage Carlström

Tillägg till pressmeddelandet av cå K.G. Svensson

Slutligen vill jag i fråga om åklagarens roll i utredningsarbetet beträffande
Viktor G anföra följande. Viktor G hade långt tidigare kunnat avföras från
mordutredningen om inte ledningsgruppen i Palmeärendet genom inbland-
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 561

ningen i förundersökningsledningen, agerande i olika riktningar och försök
till påtryckningar på åklagaren genom olika kanaler stört och hindrat ett
rationellt arbete från åklagarens sida. Enligt min mening har Viktor G ut-
satts för rättskränkning av allvarlig beskaffenhet. Det ankommer inte på
mig att göra några närmare uttalanden om ansvarsfrågan i denna del. Jag
välkomnar regeringens snabba ingripande i fråga om tillsättande av en
granskningskommission. Enligt min mening är det nödvändigt att en all-
sidig och fullständig granskning och belysning av hela den aktuella rätts-
affären, avseende Viktor G, kommer till stånd snarast möjligt.

K.G. Svensson

Denna del av utredningen kom sedan att bli föremål för granskning av
Justitiekanslern, efter en anmälan från Viktor G:s ombud. Se JK-beslut
1986 s 144 ff, som berörs på flera ställen i vårt betänkande.

5.10.2 — Utredningen efter den 16 maj 1986

Efter det att förundersökningen lagts ned fortsatte polisen att bearbeta
vissa nya uppslag. Bl. a. kom det ungefär vid denna tidpunkt in några
tips om att Viktor G skulle ha haft tillgång till vapen. Dessa uppslag
utreddes främst under sommaren 1986 men ledde inte till något.

Under våren 1987 ökade intresset för Viktor G på nytt.

I april 1987 tog den kvinna, som hört Viktor G säga att ”Olof Palme
står på dödslistan” och ”blod kommer att flyta på Stockholms gator —
det kommer att bli blodbad” (se ovan), på nytt kontakt med polisen.
(Uttalandena avsåg som ovan framgått inte vad Viktor G själv skulle ha
sagt utan dennes återgivande av andras utsagor och uppfattningar.) Hon
berättade att hon i mitten av december 1985 bott hos Viktor G under
några dagar. Vid ett tillfälle hade hon tittat i en garderob. Enligt vad en
väninna till henne numera berättat, hade hon till väninnan sagt att hon
sett ett vapen i garderoben. Enligt väninnan hade hon berättat om
episoden med vapnet i garderoben i januari 1986. Hon kunde själv inte
minnas detta. Härefter hölls omfattande förhör med såväl kvinnan själv
som med väninnan. Väninnan bekräftade uppgifterna. En vapen-
konfrontation genomfördes så småningom och kvinnan pekade, efter att
ha fått se bilder av pistoler och revolvrar, ut en revolver med lång pipa.
Under åtminstone ett förhör var professor Lars Liedberg närvarande.
Denne gjorde därefter den bedömningen att kvinnan var en trovärdig
person.

I Viktor G:s telefonbok fanns namnet på en ökänd brottsling,
Tommy A. Polisen hade redan våren 1986 frågat Tommy A om han var
562 Enskilda uppslag SOU 1999:88

bekant med Viktor G, vilket Tommy A förnekat. Polisen bestämde sig
nu för att utreda detta förhållande ytterligare.

I telefonboken fanns också namnen på en del kriminellt belastade
bulgarer. Också med bulgarerna hade vissa förhör hållits under våren
1986. Personerna var bekanta med Viktor G men förhören hade inte lett
till något. Under en husrannsakan i mars 1986 i Viktor G:s bostad hade
polisen hittat två nycklar. Dessa nycklar hade visat sig passa i en port
på Döbelnsgatan, där en bulgar ägde en affär. Även detta spår utreddes
nu ytterligare.

Den 6 maj 1987 begärde förundersökningsledaren, biträdande
riksåklagaren Axel Morath, att Viktor G på nytt skulle bli föremål för
telefonkontroll (telefonavlyssning). Enligt den promemoria, som bi-
fogades till ansökan, grundade sig begäran bl.a. på kvinnans uppgifter
om vapen i garderoben, men också andra uppgifter nämndes, såsom att
Tommy A och bulgarerna förekom i telefonboken, att nycklarna
passade i en port på Döbelnsgatan, liksom tidigare kända uppgifter.
Vidare uppgavs att uppgifter framkommit om att Viktor G tänkte byta
identitet och lämna landet.

Stockholms tingsrätt beslöt samma dag om telefonkontroll i enlighet
med åklagarens begäran. Därefter förnyades detta tillstånd varje vecka
fram till den 19 juni. Telefonavlyssningen mot Viktor G pågick denna
omgång alltså från den 6 maj till den 19 juni 1987.

I mitten av juni uppgav en person, Lars AÅ, i samband med att han
hördes 1 utredningen av ett annat brott, att han sett Tommy ÅA till-
sammans med en spanjor på två olika restauranger i Stockholm i mars
1986. Spanjoren hade presenterat sig som Vic G. Denna uppgift togs
dock tillbaka i ett förhör som hölls i december 1987.

Den 12 augusti ansökte förundersökningsledningen på nytt om
telefonkontroll beträffande Viktor G. Förutom de skäl som tidigare
anförts uppgavs att Viktor G försökt få telefonkontakt med bulgarerna,
att han vid ett telefonsamtal talat om hur man gör ett maktövertagande
genom att först skjuta statsministern — därefter regeringen i övrigt, att
han försökt att få kontakt med ett speciellt företag i Stockholm som
varit föremål för utredning och där det i vissa led fanns en direkt kopp-
ling till sovjetisk underrättelsetjänst samt att han på fråga om han
skjutit statsministern svarat ”skulle du berätta?”.

Stockholms tingsrätt beslöt samma dag om telefonkontroll. Detta
tillstånd förnyades sedan varje vecka, sista gången den 13 november.
Som mest avlyssnades 12 telefonnummer. Denna telefonavlyssning på-
gick alltså från den 12 augusti till den 20 november 1987. Några nya
uppgifter av värde framkom inte under denna tid.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 563

Under sommaren och hösten gjordes en ny genomgång av materialet
i övrigt och tidigare uppslag följdes upp. Många förhör hölls med såväl
tidigare hörda personer som nya personer.

I september 1987 kom ett tips in om att en person, Eduardo D, hade
upplysningar att lämna om mordet på Olof Palme. Eduardo D påstod att
han under mordnatten på Kungsgatan blivit påsprungen av en man som
kom ner för trapporna från Malmskillnadsgatan och hoppade in i en
mörk bil. Vid en konfrontation pekade Eduardo D ut Viktor G. Det
kom sedermera att ifrågasättas om Eduardo D alls var att lita på. Bl.a.
hördes en bekant till honom i november samma år och det framkom då
att Eduardo D ”ljuger om allt”. Det visade sig även att Eduardo D
sedan tidigare var känd som mindre trovärdig (jfr nedan, Samman-
fattande anmärkningar).

I oktober 1987 besökte ett par polismän Viktor G i dennes för-
äldrahem i södra Sverige. Som skäl till besöket angavs Viktor G:s
eventuella kännedom om var den förrymde spionen Stig Bergling
kunde tänkas ha tagit sin tillflykt. Det framgår dock av en upprättad
promemoria att det verkliga skälet till besöket var att se hur Viktor G
reagerade. Han var enligt promemorian tidvis mycket aggressiv.

Polisen bedrev under perioden den 4 december — 20 december
spaning mot Viktor G. Under denna period låg spaningarna dock nere
under tio dagar, då Viktor G befann sig utomlands.

Den 8 januari 1988 begärde åklagaren på nytt tillstånd till tele-
fonkontroll avseende Viktor G. Samma skäl som tidigare angavs.
Tingsrätten beviljade tillstånd samma dag.

Den 12 januari beslöt förundersökningsledningen genom Axel
Morath att Viktor G skulle beläggas med reseförbud — förbud att lämna
Storstockholm — eftersom han var skäligen misstänkt för delaktighet i
mord samt försök därtill. Skälet till att reseförbudet meddelades vid
denna tidpunkt var troligen att det vid ett telefonsamtal den 11 januari
mellan Viktor G och hans pappa hade framgått att Viktor G fått visum
till Canada, Mexico och Frankrike. Reseförbudet förenades med
skyldighet för Viktor G att varje dag anmäla sig till Stockholmspolisen.
Beslutet delgavs Viktor G den 17 januari.

Polisen begärde i en promemoria till åklagaren den 14 januari att
telefonkontrollen skulle fortsätta. Solveig Riberdahl beslutade följande
dag att ny ansökan om telefonkontroll inte skulle göras. Telefonavlyss-
ningen pågick denna omgång, som skulle komma att bli den sista, i en
vecka. Sammanlagt pågick avlyssning således cirka fem månader under
senare delen av 1987.

Viktor G kallades till nya förhör den 19-20 januari. Vid förhören
medverkade även Solveig Riberdahl. Viktor G hördes ingående bl.a.
om den kvinnliga bekantingens uppgifter, om Tommy A, om vad
564 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Eduardo D uppgivit och om vad han gjorde mordnatten mellan kl. 23-
01. Vidare konfronterades han med Eduardo D, men kände inte igen
denne.

Den 20 januari hävdes reseförbudet.

Härefter kom det återigen in en del tips främst beträffande vapen.
Tipsen utreddes men ledde inte till något.

Efter tingsrättens dom mot Christer P beslöt Axel Morath den 2
augusti 1989 att lägga ned förundersökningen mot Viktor G med
motiveringen att brott inte var styrkt och att Viktor G inte längre kunde
misstänkas. Detta var således den andra gången ett sådant beslut träffa-
des beträffande Viktor G; K.G. Svensson hade den 16 maj 1986 fattat
ett motsvarande beslut (se ovan).

Efter det att förundersökningen för andra gången lagts ned inkom
endast enstaka tips.

I slutet av 1993 underrättades polisen om att Viktor G, som då
flyttat till USA, försvunnit där. PU fick i anslutning till detta en fråga
av UD om PU avsåg att kontakta amerikanska myndigheter. I ett
skriftligt svar till UD uppgav PU att misstankarna mot Viktor G var
avskrivna enligt åklagarbeslut. Det fanns därför inte skäl till att PU
skulle ta direktkontakt med amerikanska myndigheter. Det framhölls
dock att PU givetvis var intresserade av eventuella uppgifter som skulle
kunna tyda på Viktor G:s inblandning i mordet.

Kort senare, i början av januari 1994, meddelade amerikansk polis
att Viktor G anträffats mördad i North Carolina.

5.11 Avsnitt Q — ”Vapenhandel Bofors”

Allmänt

De spaningsuppslag i PU-materialet som bedömts ha huvudsaklig
anknytning till Bofors vapenhandel har registrerats under ett särskilt
avsnitt ”Vapenhandel Bofors” (Q).

Avsnittet består av drygt 60 registrerade uppslag. Av dessa har en
dryg tredjedel anknytning till Bofors försäljning av 410 fälthaubitsar
till Indien 1986. Omkring en tredjedel rör påståenden om export av
vapen, främst vapensystemet RBS 70 (Robot 70), från Bofors till Iran.
Resterande uppslag, en knapp tredjedel, rör annat såsom krigsmateriel-
inspektören Carl Fredrik Algernons död, Bofors vapenhandel i övrigt,
journalisten Cats Falcks död m.m.

I stort sett samtliga spaningsuppslag är motivrelaterade. Med en-
staka undantag innehåller de inte någon mer konkret information om
mordet på Olof Palme, dvs. om gärningen, gärningsman etc.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 565

Spaningsuppslagen består till största delen, drygt hälften, av tips
från enskilda personer som haft andrahandsuppgifter, teorier eller
spekulationer om vad, vem eller vilka som ligger bakom mordet. Ett
drygt tiotal uppslag utgörs av massmedieuppgifter — tidningsartiklar
och bandupptagningar av TV-inslag. Knappt tio uppslag är handlingar
- förhör, sammanställningar, analyser och annat material — som
hämtats från utredningen i den s.k. Boforsaffären (Boforsutredningen).
Några uppslag består av förhör med personer som bedömts kunna ha
information av intresse i denna del, bl.a. har förhör hållits med förre
svenske ambassadören i Teheran, Göran Bundy. Resterande spanings-
uppslag, i vart fall sex, utgörs av annat material. Inte något uppslag
innehåller beslut om tvångsmedelsåtgärder.

Många av uppslagen i avsnittet överlappar varandra eller gäller
samma saker. Flera hänger ihop och det säger därför inte så mycket när
man talar om uppslagens storlek. Det mest omfattande enskilda upp-
slaget innehåller knappt 40 underuppslag (se Karl L).

Avsnittet skiljer sig från de övriga genom att merparten av
materialet tillkommit relativt lång tid efter mordet. Av avsnittets upp-
slag har endast fyra registrerats under 1986. 1987 — 1988 kom ca 15
uppslag per år att registreras. 1989-1991 tillkom totalt knappt 10 upp-
slag. 1992 registrerades omkring 15 uppslag, vilket torde bero på att
vissa nya uppgifter i Indienaffären uppmärksammades i massmedierna
och att PU i samband härmed dels fick in nya tips, dels hämtade in flera
handlingar från Boforsutredningen. Därefter har bara något enstaka
uppslag registrerats årligen. I samband med att Schweiz” högsta dom-
stol 1997 beslöt att till Indien bl.a. lämna ut namnen på vissa bank-
kontoinnehavare som misstänktes för att ha tagit mutor i samband med
Indienaffären registrerades emellertid sex nya uppslag. Uppmärksam-
heten kring denna händelse ledde till att flera nya tips kom in till PU.

Uppslag angående Bofors vapenhandel har huvudsakligen handlagts
av två utredningsmän vid PU. Säkerhetspolisen har använts i mycket
ringa utsträckning, och då endast för avgränsade uppgifter.

Vår redovisning innefattar en relativt utförlig redogörelse för drygt
20 uppslag, med de största uppslagen först och därefter andra uppslag
som har tett sig vara av visst intresse från granskningssynpunkt. I sak är
redovisningen indelad under rubrikerna Indienaffären, Påstådd
vapenexport till Iran och Övriga uppslag.

Indienaffären

Karl L. I slutet av april 1987 kontaktade Karl L PU. Han tipsade om att
Olof Palmes aktiva deltagande i de förhandlingar, som föregick Bofors
566 Enskilda uppslag SOU 1999:88

vapenkontrakt med Indien, skulle kunna utgöra motiv för mordet. Olof
Palme hade enligt Karl L rest till Indien 1985 och träffat premiär-
minister Rajiv Gandhi. Resan hade ägt rum i ett skede då det i stort sett
varit klart att Frankrike skulle få den aktuella vapenordern. Olof Palme
hade personligen gått emellan och ”prutat” tre miljarder kronor på det
ursprungliga pris Bofors angett. Bofors hade därefter fått kontraktet.
Karl L uppgav att han fått dessa uppgifter av en källa som deltagit i en
vapenkartell som medverkat i vapenförhandlingarna.

I september samma år kontaktade Karl L på nytt PU. Han framförde
samma uppgifter som ovan men uppgav nu att Olof Palme betalt
”mellanskillnaden mellan de olika kontrakten” och själv erhållit 23
miljoner kr för affären. Olof Palme hade på grund av sin inblandning
mördats av en ”internationell liga”, bestående av fransmän och väst-
tyskar.

I mitten av oktober 1987 besökte ”S” PU för att lämna uppgifter. S
berättade att han i februari samma år sammanträffat med Karl L, som
han haft affärsmässiga kontakter med. Karl L hade sagt att han visste
varför Olof Palme mördats och att orsaken var att Indiens vapenorder
gått till Bofors istället för till ett franskt företag, som lagt ut stora
summor för agentverksamhet och i provisioner. Dessa pengar hade gått
om intet. Olof Palme ”dödförklarades” därefter vid ett vapenkartell-
möte i februari 1986. I samband med samtalet med Karl L hade S
erinrat sig att han i juni 1986 sammanträffat med en finsk affärsman i
baren på ett hotell i Åbo. Affärsmannen hade berättat en liknande
historia för S. Mannen hade sagt att han hade en finsk bekant i vapen-
branschen. Denne bekant hade berättat att Indien förhandlat med ett
franskt/amerikanskt konsortium om köp av haubitsar. Affären hade
varit så gott som klar när Olof Palme i januari 1986 besökt Indien.
Därefter hade Indien gjort en helomvändning och valt Bofors som kon-
traktspartner. Bofors skulle enligt bekantingen ha betalt provision till
Olof Palme. Provisionen hade utbetalts via ett konto i Schweiz, troligen
till partiet. Det amerikansk/franska konsortiet hade betalt stora summor
1 mutor och för agentverksamhet. Vid ett möte mellan vapenhandlare i
februari 1986 hade det bestämts att Olof Palme skulle röjas ur vägen.

Kort efter S:s tips höll PU förhör med Karl L, som berättade följan-
de historia. Han kände en vapenhandlare i Finland väl. Denne berättade
under månadsskiftet januari/februari 1986 att det statliga franska
företaget GIAT, som bl.a. tillverkar vapen, sammankallat andra vapen-
handlare från bl.a. Italien, Västtyskland och eventuellt Spanien till ett
kartellmöte i Frankrike. Med vid mötet var en finsk medborgare
representerande en tysk fabrik. Anledningen till mötet var att man fått
indikationer på att storordern från Indien förmodligen skulle gå till
Bofors. Olof Palme hade nämligen personligen åkt till Indien, pratat
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 567

med Rajiv Gandhi och på så sätt medverkat till att Bofors skulle få
ordern. Detta skedde i ett läge när det varit så gott som klart att GIAT
skulle komma att få den. Övriga mötesdeltagare skulle i viss mån ha
fått del av ordern genom legoarbeten. GIAT hade under mötet menat att
man skulle fatta beslut om hur man skulle agera. Den finske med-
borgaren hade tidigare representerat den finske vapenhandlaren och för
denne hade han efter mötet berättat att det utmynnat i ”tummen ned”
för Olof Palme. Efter mordet hade vapenhandlaren ringt till Karl L och
sagt något om ”vad var det jag sa, tummen ned för Palme”. Olof Palme
skulle ha erhållit 22 miljoner kronor av Bofors för sitt agerande.
Pengarna skulle ha satts in på ett konto tillhörande ”Socialistinterna-
tionalen”. Karl L uppgav på särskild fråga att den finske vapenhand-
laren kallades ”Jali” och den finske representanten ”Aro”.

Av en notering i förhörsprotokollet framgår att PU varit i kontakt
med den finska polisen i Tammerfors, där ”Jali” och ”Aro” var väl-
kända.

I mitten av november 1987 åkte utredningsmän från PU till
Tammerfors där man förhörde Jaali T och Aaro L.

Jaali T som var företagsledare och vapenkonstruktör berättade bl.a.
följande. Han hade konstruerat automatvapnet Jati-Matic. Företaget han
hade drev affärer med vapen. Indiern Sunil B, som drev en agentur-
firma i Helsingfors, hade varit företagets representant när det tillverkat
Jati-Matic. Jaali T kände inte till något om den internationella vapen-
handeln. Han var inte språkkunnig och hade därför 1984 anställt Aaro
L, som hjälpt till med utländska kontakter. Jaali T hade själv besökt
några vapenmässor men han hade aldrig varit på något vapenhandlar-
möte. Han trodde inte att Aaro L varit utanför Tammerfors i januari/
februari 1986. I april/maj 1986 hade han blivit informerad av en f.d.
överste, Penti S, om att ett möte ägt rum någonstans i Europa i januari/
februari 1986. På detta kartellmöte hade affären Bofors-Indien diskute-
rats och vad man skulle göra med anledning av denna. Inget hade blivit
sagt, det hade bara pekats nedåt med tummarna. Enligt Penti S hade
Olof Palme betalt Gandhi tre miljarder kronor för att Bofors skulle få
ordern. Penti S hade fått uppgifterna genom egna kanaler. Jaali T hade
berättat historien för flera personer, bl.a. för Karl L.

Aaro L berättade bl.a. att han efter affären Bofors-Indien hört olika
rykten ”på stan” såsom att Olof Palme skulle ha betalt en miljon dollar
i samband med affären (det framgår inte av materialet vad betalningen
skulle ha avsett). Denna uppgift hade han fått från sin arbetsgivare Jaali
T. I februari 1986 var han med stor säkerhet i Tammerfors, möjligen i
Åbo eller Isojokki. Han hade aldrig deltagit i något kartellmöte och inte
representerat något tyskt bolag, vilket i och för sig skulle ha varit en
568 Enskilda uppslag SOU 1999:88

stor ära för honom, men det var uteslutet eftersom Jaali T:s företag
saknade sådana kontakter.

I mitten av december reste utredningsmän från PU på nytt till
Finland. Förutom Jaali T, som förhördes ytterligare en gång, förhördes
också Penti S och Juhani T, delägare i samma firma som Sunil B.

Penti S uppgav att han varit chef för vapenavdelningen på företaget
Tampella OY, som under lång tid konstruerat och tillverkat vapen. Han
kände till Bofors Indienaffär och berättade att det i branschen uttryckts
missnöje med att Olof Palme hade arbetat för fred och samförstånd
samtidigt som han bidragit till att sälja vapen från Sverige till Indien.
Han kände inte till något vapenhandlarmöte och hade ingen kännedom
om GIAT:s eventuella konsulter och agenter. Beträffande de uppgifter
som Jaali T lämnat uppgav han att de måste ha missuppfattats; han
hade inte berättat någon sådan konkret historia.

Juhani T uppgav sig vara direktör i Marcas International OY, vilket
bolag representerade det statliga handelsrådet och de fem-sex största
finska bolagen vad gällde export och import i Indien. Han hade ingen
kunskap om detaljerna i Bofors-Indienaffären. Han hade hört ryktas om
ett vapenhandlarmöte och menade att om ett sådant förekommit var det
inte troligt att Jaali T eller Aari L deltagit.

I en promemoria, upprättad i december 1987, konstateras att utred-
ningen i ärendet visar att det troligtvis har ägt rum ett vapenhand-
larmöte i Europa men att det inte finns några svar på frågorna ”När?
Var? Vem eller vilka? osv.”.

I samband med den friande domen mot Christer P hösten 1989 fick
PU via säkerhetspolisen kännedom om att en person i Finland, Matti I,
hade ett vapentips med anknytning till Christer P. Med hjälp av
Centralkriminalpolisen i Helsingfors förhördes Matti I. Han berättade
bl.a. att han var bekant med Karl L. Karl L hade varit starkt kritisk mot
Olof Palme och dennes utlänningspolitik. Vid ett besök hemma hos
Karl L den 10 eller 11 februari 1986 hade denne på finska yttrat ” nu
dödas den jävla Palme”. Karl L hade vid samma tillfälle pratat om
Smith & Wesson och att hårdmantelkulor går igenom en skyddsväst. I
samband med att Christer P:s namn offentliggjordes kom Matti I ihåg
att Karl L nämnt detta namn då han kritiserat en av sina söner. När ett
fotografi av Christer P publicerades i massmedierna tyckte Matti I att
detta liknade Karl L. Matti I påminde sig också att Karl L under 1984
ringt honom och berättat att han med hjälp av Hans Holmér fått ett ny-
bildat bolag registrerat på sex dagar. Att Matti I inte hört av sig tidigare
berodde på att han var mycket rädd. Han hade därför hoppats att
polisen skulle klara upp mordet utan hans uppgifter. Efter den friande
domen hade han bestämt sig för att gå till polisen. — Härefter vidtogs
viss utredning till utrönande av om Karl L kunde vara far till Christer P.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 569

Vissa fakta i Karl L:s levnadshistoria gjorde att man ansåg sig kunna
utesluta detta.

Karl L och andra personer i dennes bekantskapskrets har även
senare hört av sig till PU ett stort antal gånger. Karl L har lämnat upp-
gifter vid i vart fall tio ytterligare tillfällen, såväl till åklagare som
polis. Som exempel kan nämnas att Karl L vid ett tillfälle fått till stånd
ett möte med åklagarna Anders Helin och Per-Erik Larsson samt en
utredningsman vid PU. Vid ett annat tillfälle har han besökt biträdande
riksåklagaren Axel Morath. Protokollen över dessa samtal är ofta rela-
tivt långa och innehåller detaljerade uppgifter som i vissa avseenden
ändras från gång till annan. Karl L har bl.a. nämnt att hans källa bor i
Zärich, att en schweizisk bankman och en person från Ungern skulle
vara inblandade samt att mördaren, som är kurd, skickats till Iran.
Genomgående har Karl L också hotat med att kartellen skulle komma
att avslöja Olof Palmes roll i Indienaffären om inte fem miljoner kronor
betalades till kartellen via PU och Karl L. Ett sådant avslöjande skulle
enligt Karl L leda till hela den socialdemokratiska regeringens fall, då
”hela svenska regeringen” tagit emot penningbelopp i samband med
Bofors Indienaffär.

En rad andra myndigheter och personer har under åren hört av sig
till PU och rapporterat att de haft besök eller fått brev av Karl L, t.ex.
statsministern, statsrådsberedningen, Gösta Bohman etc.

PM ”AB Bofors Indienorder — Mordet på Olof Palme” m.m. I maj 1988
registrerades i PU ett par handlingar tillhörande Boforsutredningen.
Den ena är en promemoria ”AB Bofors Indienorder — Mordet på Olof
Palme”, som upprättats i oktober 1987 av en utredningsman (Bengt P,
jfr nedan, Sammanfattande anmärkningar) från Boforsutredningen.
Promemorian, som behandlar eventuella kopplingar mellan Indien-
affären och mordet på Olof Palme, innehåller bl.a. följande uppgifter.

AB Bofors förhandlingar med Indien angående försäljning av fält-
haubitsar inleddes flera år innan kontraktet skrevs 1986. Flera ut-
ländska vapentillverkare konkurrerade med Bofors. I samband med att
Indhira Gandhi mördades (1984) avbröts förhandlingarna under sex
månader. Därefter försvann en del konkurrenter och i slutet av 1985
återstod förutom Bofors endast en fransk tillverkare. Från senhösten
1985 var Bofors förhandlingsdelegation, bl.a. direktören Martin Ardbo
och exportchefen Hans E, stationerad i Indien.

Den 13 december 1985 hölls ett förhör med Nobel Industriers
finanschef Ingemar W i Boforsutredningen. Ingemar W skulle några
dagar därefter åka till Indien för att deltaga i förhandlingarna. Ingemar
W var pessimistisk när det gällde Bofors möjligheter att få ordern
570 Enskilda uppslag SOU 1999:88

eftersom Bofors pris var betydligt högre än den franske tillverkarens.
Bofors hade inte heller lyckats lösa exportkreditfrågan.

Den 15 januari 1986 reste Olof Palme till Indien och samman-
träffade med Rajiv Gandhi.

Den 14 mars 1986 stod det klart att Bofors skulle få ordern och
kontrakt skrevs den 24 mars. Bl.a. Martin Ardbo deklarerade i samband
härmed att affären inte varit möjlig utan Olof Palme och den svenska
regeringens agerande i bl.a. exportkreditfrågan.

Av granskade dokument kunde utläsas att Bofors möjligheter att
erhålla ordern var mycket goda i slutet av januari 1986. Förhandlings-
läget hade således på en månad bytts från pessimistiskt till optimistiskt.
Det kunde inte uteslutas att orsaken till det gynnsammare förhandlings-
läget vid denna tid var Olof Palmes personliga agerande. Olof Palmes
agerande borde ha varit känt av det franska konkurrentföretaget och
dess agenter. I beaktande av de stora penningbelopp som ordern rörde
(kontraktssumman uppgick till ca 8,4 miljarder kronor — vår anm.)
kunde det inte uteslutas att motivet för mordet på Olof Palme haft sin
grund i kampen om Indienordern. Erfarenheterna efter mordet på
Indhira Gandhi hade visat att förhandlingarna den gången fördröjdes
vilket i detta fall skulle ha kunnat gynna den franske konkurrenten.

I den pågående förundersökningen hade inget framkommit som
visade att Bofors definitivt erhållit Indienordern den 28 februari men ett
slutligt ställningstagande från Indiens sida var nära förestående. Det
kan därför inte uteslutas att mordet på Olof Palme var en sista desperat
åtgärd från konkurrenthåll i hopp om att turbulensen skulle fördröja
beslutet och därmed ge konkurrenterna tillfälle att ”komma igen”.

Anders Carlberg, VD vid Bofors (Nobel Industrier), fick med kort
varsel företräde hos Olof Palme den 20 februari 1986. Två dagar senare
”öppnade” den svenska regeringen Pakistan som mottagare av RBS 70.
Vad diskuterade Carlberg med Olof Palme? Öppnades Pakistan på
grund av att det redan då var känt att Bofors skulle få ordern och att det
då skulle vara inkonsekvent att tillåta försäljning till Indien men inte till
Pakistan?

Förutom det som nu refererats innehåller promemorian två allmänt
hållna tips som hade kommit in till Boforsutredningen under 1987, där
det påstås att ett vapenhandlarmöte hållits i Frankrike i månadsskiftet
januari/februari 1986. I det ena tipset finns uppgiften att en finsk
vapenhandlare skulle ha deltagit. Det är såvitt framgår av dokumenta-
tionen inte klarlagt om tipsen har samband med tipsen som berörts
ovan under Karl L.

Den andra handlingen från Boforsutredningen som är registrerad
under detta uppslag är en minnesanteckning från ett samtal med Martin
Ardbo i november 1987 i samband med husrannsakan i dennes bostad.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 571

Ardbo framhöll vid detta samtal att Olof Palmes medverkan var den
helt avgörande omständigheten för att Bofors fick ordern. Förhand-
lingsläget svängde när Olof Palme engagerade sig. Ardbo trodde dock
inte att mordet hade med Bofors vapenaffärer att göra.

I ett annat spaningsuppslag finns ett protokoll från ett samtal som
PU i december 1987 hade med Anders Carlberg. Samtalet anknyter till
en fråga som ställdes i den promemoria, som redovisas ovan. Samtalet
hölls med anledning av att man i Olof Palmes agenda funnit att ett ej i
förväg inplanerat möte skett den 20 februari 1986 kl 16.30 i Rosenbad
mellan Carlberg och Olof Palme. Carlberg uppgav att orsaken till mötet
var att han den dagen blivit kontaktad av den svenska förhand-
lingsdelegationen i Indien. Situationen i Indien var ”pressad” och det
förhandlades bl.a. om vilket av det franska bolaget eller Bofors som
kunde ge den bästa ”consensusräntan” och den längsta kredittiden. I an-
ledning härav kontaktade Carlberg Olof Palme och ett möte planerades
in samma eftermiddag. Vid mötet framförde Carlberg Bofors önskemål
att svenska regeringen skulle ge räntebidrag och stå för valutarisken då
Bofors önskade sälja i svensk valuta medan indierna ville köpa i en
annan valuta. Olof Palme lovade tänka över saken och återkomma med
besked. Troligen redan samma eftermiddag lämnade han ett positivt
besked. Olof Palme hade under slutet av mötet med Anders Carlberg
eller omedelbart efter ringt upp Rajiv Gandhi och framfört att han
följde förhandlingarna. Bakgrunden till att Olof Palme engagerat sig i
saken för Bofors räkning var enligt Carlberg att Bofors under hösten
1985 varslat om permittering av 700 anställda. Regeringen hade med
anledning härav tillsatt en särskild kommitté, där bl.a. Ingvar Carlsson
ingick. I oktober 1985 skulle Olof Palme resa till New York för att
deltaga i FN:s 40-års jubileum. Inför resan hade Carlberg kontaktat
Olof Palme och bett honom diskutera förhandlingsläget med Gandhi.
Vid hemkomsten hade Olof Palme meddelat att Gandhi själv tagit upp
de kommande förhandlingarna och sagt att förutsättningarna för att
Bofors skulle få vara med i slutförhandlingarna var goda. Slut-
förhandlingarna började i december 1985. I januari 1985 hade Olof
Palme rest till Indien och träffat Gandhi. I samband med denna resa
hade Carlberg på nytt varit i kontakt med Olof Palme för att få stöd för
genomförandet av affären.

PM från UD. I oktober 1988 upprättade Christian Leffler vid UD en
promemoria över kontakter mellan Sverige och Indien under tidsperio-
den september 1980 — 14 mars 1986. Leffler hade sedan augusti 1988 i
uppdrag att gå igenom de rapporter som kommit in från olika be-
skickningar runt om i världen och som av någon anledning skulle
kunna ha relevans i PU. Promemorian är mycket kortfattad. Den
572 Enskilda uppslag SOU 1999:88

innehåller först en mycket översiktlig redogörelse för en spionaffär
med fransk inblandning i Indien i början av 1985. I anledning av denna
affär hemkallades såväl den franske ambassadören som den franske bi-
trädande militärattachén. Därefter finns beträffande Indienaffären föl-
jande anteckningar i punktform.

— 860123: Olof Palme berör ämnet med Gandhi i New Delhi.

—- 860218: Olof Palme telefonerar Gandhi i ärendet. Enligt Gandhi
ligger Sverige fortfarande 10 96 över Frankrike, varför Sverige ej kan
komma i fråga om man ej sänker priset. De nära förbindelserna Indien-
Sverige motiverar att dylika uppgifter utlämnas ena parten i pågående
förhandling.

— 860308: Bofors får presentera slutbud, vilket bl.a. innebär att krediten
i licensavtalet får utökas.

— 860314: Indien meddelar beslut att affären går till Bofors.

Ingemar E. I januari 1991 uppsöktes en av utredningsmännen i Bofors-
utredningen av Ingemar E som berättade bl.a. följande. I samband med
AB Bofors ansträngningar att erhålla haubitsordern från Indien
tecknade Bofors den 15 november 1985 ett agentavtal med AE Services
Ltd (AES). Avtalet tecknades två veckor efter det att Olof Palme
genom statssekreteraren Carl Johan Åberg gjort klart för Bofors att
Indien inte ville att några mellanhänder skulle förekomma. Detta be-
sked skulle Olof Palme ha fått vid sina kontakter med Gandhi. AES
kontrollerades via ett Hong Kong-företag av ”Ciaou Anstalt” i
Lichtenstein. Företrädare för AES var Bob W, som hade regelbundna
kontakter med Martin Ardbo. Bofors hade även tecknat agentavtal med
två andra bolag, vilka ägdes av indiern Win C respektive indiern ”H”.
Dessa agentavtal hade ingåtts tidigare. Samtliga agentavtal innebar att
mellanhänderna skulle erhålla en viss procent av kontraktsvärdet i
provision. Förbudet mot mellanhänder fick till följd att avtalen måste
revideras. I enlighet med revisionsavtalen betalade Bofors ut totalt 319
miljoner kronor. Enligt ursprungsavtalen skulle bolaget ha betalt 1 430
miljoner kronor. Bofors konkurrent var franska vapentillverkaren
SOFMA. H och AES var även agenter för SOFMAS räkning. De två
agenterna hade intresse av att ursprungsavtalen med Bofors skulle
aktualiseras. Annars fanns risken att Bofors skulle lägga sig på en lägre
prisnivå gentemot indierna. SOFMAs konkurrenskraft skulle då
minska. För agenterna spelade det ingen roll vem som skulle få ordern
under förutsättning att provisionerna låg på samma nivå. Under
Boforsutredningen togs bl.a. två dagböcker i beslag hos Martin Ardbo.
Av en anteckning gjord i september 1987 framgår att ”Q:s” inblandning
var ett problem på grund av dennes nära koppling till ”R”. Denna
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 573

anteckning gjorde enligt uppgiftslämnaren AES mycket intressant
medan intresset för H minskade. Q var identisk med italienaren Ottavio
Q och R stod för Rajiv Gandhi. Q:s syster var gift med Gandhi. Bofors
betalade 50,5 miljoner kronor till AES konto i Schweiz. Pengarna
överfördes därefter via ett konto i Jordanien till Colbar Investment Ltd
med konto i Geneve. Q kontrollerade troligtvis Colbar. Genom revision
av det ursprungliga avtalet mellan Bofors och AES reducerades provi-
sionen med 201 miljoner kronor. Detta skulle enligt uppgiftslämnaren
kunna vara ett tänkbart mordmotiv.

I slutet av juni samma år, dvs 1991, besökte Ingemar E PU. Han
rapporterade då om en del egna undersökningar han gjort. Han hade
bl.a. sammanträffat med Hans E vid Bofors. Denne hade varit bestämd
över att det inte var någon provisionstagare på Bofors sida som skulle
kunna ligga bakom mordet. Hans E hade däremot tyckt att man skulle
syna fransmännen.

Glenn S. Den 4, 5 och 6 november 1991 hade TV 4:s Nyheterna inslag
beträffande kopplingen Bofors Indienaffär — mordet på Olof Palme. De
handlade bl.a. om en fransk finansman, Glenn S, som tidigare skjutits
till döds i Paris. Glenn S skulle enligt Nyheterna ha agerat för att
stoppa eller fördröja affären Bofors-Indien. I inslagen nämndes också
att vapenhandlaren Arnand K skulle ha en koppling till mordet på Olof
Palme. Vidare sades att en hemlig promemoria i saken skulle ha över-
lämnats till Tommy Lindström.

Med anledning av dessa nyhetsinslag har PU hämtat in flera
tidningsartiklar från nyhetsbyrån AP. I februari 1992 upprättade PU en
promemoria om att det i utredningen framförts påstående att mordet på
den franske medborgaren Glenn S skull kunna ha med Palmemordet att
göra. Enligt tidningsartiklarna var Glenn S en man med goda relationer
till den polska fackföreningsrörelsen Solidaritet. Glenn S skulle ha för-
mått Solidaritet att i samarbete med den polska järnvägens fackförbund
omdirigera ett tåg lastat med sovjetiska vapen avsedda för polska
armén. Vapenlasten skulle ha omdirigerats via Öst- och Västtyskland
till Contras lager i Honduras. Omdirigeringen skull ha skett med hjälp
av falska dokument framtagna av Oliver North och CIA. I september
1986 hade Glenn $S skjutits till döds med sex skott av motorcykelburna
attentatsmän i Paris. Enligt promemorian finns det inget som tyder på
att det skulle finnas någon anknytning mellan Glenn S och mordet på
Olof Palme. Mordet på Olof Palme nämns överhuvudtaget inte i de
handlingar som PU tagit del av.

Vissa handlingar från Boforsutredningen registrerade i PU 1992.
Under februari 1992 har PU under fyra uppslag registrerat ett antal
handlingar ingående i Boforsutredningen.
574 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Under det första uppslaget har en förteckning ”Händelser av bety-
delse i affären Bofors AB — Indien” registrerats. Förteckningen, som är
på fyra sidor, innehåller i kronologisk ordning datum för alla viktigare
händelser i affären.

Under det andra uppslaget har en sida med namnet ”Adnan K” som
rubrik registrerats (namnet förekommer i uppslaget om Glenn S, se
ovan). Uppgifterna i handlingen kommer från Martin Ardbos dag-
boksanteckningar under september-oktober 1987. Bl.a. finns en an-
teckning om att Martin Ardbo den 10 september haft ett möte med K i
Wien och att man kommit överens i vissa frågor. Handlingen innehåller
också en anteckning om att K gjort sig en förmögenhet på vapen- och
oljeaffärer och har bostad i Monte Carlo, villa i Marbella samt kontor i
Paris och New York.

I det tredje uppslaget redogörs för att polisen under 1987-88 försökt
utreda vilka avtal Bofors ingått med bl.a. AES (se Ingemar E). Utred-
ningen har skett för att försöka få bekräftat om eventuella mutor före-
kommit. Under uppslaget har fyra handlingar registrerats: en pro-
memoria om hur polisen kom i kontakt med den engelska journalisten
Simon H, en redogörelse för hur denna kontakt utvecklades och vilka
andra personer en av utredningsmännen samarbetade med, en pro-
memoria angående ”Bob W/AB Bofors/Olof Palme” och en översätt-
ning av ett samtal mellan Simon H och Bob W. Promemorian angående
”Bob W/AB Bofors/Olof Palme” innehåller bl.a. följande: Torsdagen
den 11 februari 1988 träffade en utredare Simon H, journalist på
Financial Times. Simon H överlämnade två ljudband innehållande två
intervjuer som Simon H gjort med Bob W några dagar tidigare. Bob W
är den person som för AES undertecknat provisionsavtalet mellan
Bofors och AES. Under intervjuerna nämner Bob W den överens-
kommelse som Olof Palme och Gandhi gjort om att inga mellanhänder
skulle få förekomma. Bob W knyter mordet på Olof Palme till
Boforsaffären samt till uppgiften att Adnan K ”gynnade fransmännen”.
Adnan K var mellanhand och som sådan ”kapabel att utöva inflytande”.
AES fungerade bara som konsult. Bob W uppger att han endast gav råd
mot bakgrund av sin kännedom om försvarsindustriangelägenheter och
att AES inte på något mystiskt sätt var mäktig att tillförsäkra Bofors
kontraktet.

I det fjärde uppslaget har två handlingar som huvudsakligen behand-
lar AES:s roll i affären registrerats. I den ena sägs det att avtalet mellan
Bofors och AES, daterat den 15 november 1985, är ett representant-
avtal. Det anmärks att det är sent ingånget med tanke på att Bofors
redan då vid flera tillfällen uppmanats att upphöra med att använda
”middle-men”. Detta hade framförts i oktober vid ett möte i New York
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 575

mellan Olof Palme och Rajiv Gandhi. En kopia av avtalet finns också
registrerad.

Påståenden om mutor i samband med Bofors Indienaffär. I månads-
skiftet maj/juni 1992 sände TV 4:s Nyheterna ett inslag om att mutor
eventuellt förekommit i samband med Bofors Indienaffär. I inslaget
hänvisades till uppgifter i tidningen Indian Express, som uppgav att
Bofors betalt mutor till den italienske affärsmannen Ottavio Q (namnet
förekommer också i uppslaget om Ingemar E), nära vän till Rajiv
Gandhi. Q skulle ha erhållit 51 miljoner kronor av totalt 351 miljoner
kronor som påstods vara utbetalda i mutor. I ett senare inslag inter-
vjuades Pierre S, vice chef för polisens federala byrå och chef för
sektionen för internationell rättshjälp i Bern, i samband med att det i
domstol skulle avgöras om namnen på innehavarna av bankkontona i
Schweiz, dit pengarna satts in i Bofors-Indienaffären, skulle lämnas ut
eller inte.

I början av juni samma år kontaktade en utredningsman vid PU
Hans Ölvebro. Utredningsmannen hade via journalisten Bo A erhållit
uppgifter om att Pierre S hade uppgifter som kunde vara av betydelse
för PU. Någon vecka senare skickade PU via Interpol en förfrågan till
polisen i Schweiz om Pierre S hade sådana uppgifter och hur PU i så
fall skulle förfara för att kunna erhålla dem. Ett par dagar senare erhölls
svar från Schweiz. Där förklarades att Pierre S under en intervju med
en svensk journalist fått frågan om det fanns något samband mellan
Bofors-Indienaffären och mordet på Olof Palme. Då Pierre S tvekat en
stund med svaret tolkades det som om han hade uppgifter härom. Detta
var enligt den schweiziska polisen fel. Pierre S hade inga uppgifter av
detta slag.

I januari 1997 sände rikskriminalen en förfrågan via Interpol till
Schweiz avseende de s.k. Boforskontona. I förfrågan hänvisades till ny-
hetsinslaget i månadsskiftet maj/juni 1992, som innehöll uppgifter om
vissa förhållanden rörande Bofors-Indien-kontona och deras eventuella
samband med mordet på Olof Palme. Det uppges att uppgifter hade
inkommit enligt vilka Bofors-Indien-kontona skulle släppas till Indien
för deras brottsutredning avseende mutbrott och att en åklagare i Bern
därvid skulle ha yttrat att uppgifterna som kommit fram om dessa
konton skulle kunna vara av intresse för de svenska mordutredarna.
Vidare uppges att PU för att kunna fullfölja uppslaget i utredningen
som avser samband med försäljningen av fälthaubitsar från Bofors till
Indien vill ställa frågan vilka möjligheter det finns för PU att få ta del
av nämnda uppgifter.

I en skrift daterad i februari 1997 svarade den schweiziska polisen
att åklagarens uttalande hade återgivits på ett missvisande sätt. Det
576 Enskilda uppslag SOU 1999:88

hade ryckts ur sitt sammanhang av pressen. För det fall PU önskade ut-
få ifrågavarande handlingar måste en formell ansökan om att få ut
handlingarna inges. Ansökan skulle därefter prövas enligt schweizisk
lag. Ett sådant förfarande hade tillämpats beträffande de handlingar
som utlämnats till Indien.

Sist i uppslaget har ett meddelande från Interpol i New Delhi,
daterat i februari 1997 registrerats. I meddelandet uppges att italienske
medborgaren Ottavio Q söks för arrestering och utlämnande till Indien.
I brottsrubriceringen anges brottslig sammansvärjning, trolöshetsbrott,
bedrägeri, mutbrott, bestickning m.m. Brotten hänförde sig enligt med-
delandet till kontrakt daterat den 24 mars 1986 mellan indiska rege-
ringen och AB Bofors ang. försäljning av 410 fälthaubitsar för totalt
8410 miljoner kronor. Vidare sägs att Bofors i samråd med Ottavio Q
och andra utsett A E Services Ltd i Storbritannien till en av sina agenter
i enlighet med avtal den 15 november 1985 och att Q spelat en av-
görande roll vid avtalets ingående. Av det belopp om drygt 50 miljoner
kronor som betalts till AES konto i Schweiz hade drygt 7 miljoner
kronor under perioden 16-29 september 1986 överförts till annat konto
tillhörande Colbar Investment Ltd. Kontot disponerades av Q och
dennes hustru. Beloppet har därefter överförts vidare till en bank på
Guernsey.

Påstådd vapenexport till Iran

Det första tipset som rör påstående om vapenexport från Bofors till Iran
kom in till PU den 10 mars 1986. En tullassistent i Stockholm kontak-
tade säkerhetspolisen och berättade att en journalist som arbetade med
Bofors påstådda vapenexport till Iran hade kommit fram till att en
iranier i Malmö fungerade som mellanhand. TIranierns namn var
Mahmoud K. Denne, som hade fem andra iranier knutna till sig, hade
kontakt med företaget Scandinavian Commodity och Karl S. Tull-
assistenten ifrågasatte om Bofors vapenexport till Iran kunde kopplas
till Olof Palmes medlingsuppdrag och därmed utgöra ett diffust motiv
till mordet på Olof Palme.

Efter det att tullassistenten också namngivit de fem iranierna som
påstods vara inblandade konstaterade säkerhetspolisen att ingen av dem
var känd och ärendet lades ad acta.

Åkare som uppgett sig ha transporterat vapen m.m. Den 19 maj 1986
kontaktade Henrik W PU per telefon. Henrik W berättade att han fått
fram uppgifter som gjorde att han kände sig helt säker på vad och vilka
som låg bakom mordet på Olof Palme. Hans källa hade alltsedan
mordet på Olof Palme hotats att inte tala om vad han visste. Källan
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 577

hade skuggats, överfallits och slagits medvetslös. Hoten hade även rik-
tat sig mot källans barn. Personerna som hotat källan hade lämnat vissa
uppgifter som säkert kunde sammankopplas med mordet på Olof Palme
och olovliga vapenexportaffärer med Iran som godkänts och hemlig-
stämplats av den socialdemokratiska regeringen.

Ett par tummar efter detta telefonsamtal besökte PU Henrik W.
Denne berättade att han studerat Bofors och dess vapenaffärer. Uppgif-
terna ovan hade han fått av en åkare, vilken arbetat som chaufför åt
Bofors. Åkaren hade berättat att han utfört ett flertal transporter för
Bofors till Iran, huvudsakligen under 1973. Lasten, som bestod av
krigsmateriel, hade betecknats specialstål. Svenska regeringen kände
till detta. I november 1985 hade regeringen på något sätt blivit varse att
det hela läckt ut. Härefter hade en rad konstigheter inträffat. Den 3-7
februari 1986 hade en man med tysk brytning ringt upp åkaren och sagt
”du skall inte fortsätta med detta”. En vecka senare hade samma sak
inträffat och på natten hade bilar kört in på åkarens gårdsplan. Den 9
mars hade åkaren på nytt fått ett underligt telefonsamtal. I samband
med ett sjukhusbesök hade han hotats av ”Iranliknande typer”. Ungefär
vid samma tid hade han fått ytterligare fyra underliga nattliga samtal
samtidigt som bilar vände på hans gårdsplan. I maj hade åkaren troligen
överfallits i ett uthus och svimmat. Någon vecka senare hade någon per
telefon hotat mörda åkaren. Henrik W menade att det skulle kunna röra
sig om samma personer som hämnats på Olof Palme genom att mörda
honom som nu skrämde åkaren.

En dryg vecka senare kontaktade Henrik W PU på nytt. Han uppgav
att en iranier på iranska ambassaden haft kännedom om olaglig
vapenhandel med Iran. Även Olof Palme hade haft kännedom om dessa
affärer. Henrik W hade nu lyckats spåra en person som utsatt hans källa
för telefonhot. Denne person var anställd på iranska ambassaden.

Några dagar senare, i slutet av maj 1986, förhörde PU åkaren. Han
bekräftade helt Henrik W:s uppgifter och uppgav sig ha kvar doku-
mentation som styrkte att han med regeringens tillstånd kört vapen-
transporter till Iran. Vid ett telefonsamtal den 9 mars hade en person
sagt ”sista varningen fortsätter du att rota i affären så vet du att en har
försvunnit och fler kommer att försvinna”. Åkaren tolkade uttalandet
som syftande på Olof Palme.

Ärendet tilldelades säkerhetspolisen. I mitten av juni 1986 fattades
följande beslut. ”Föranleder ej vidare åtgärd. Kopia av uppgifterna
skall för kännedom tillställas (namnet på ett polisdistrikt), där anmälan
om olaga hot ingivits, och förre länsåklagaren Stig Age, som hand-
lägger Boforsutredningen.” Beslutet är undertecknat av Per-Göran
Näss.
578 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Under samma uppslag har en kopia av ett brev från Henrik W till
Jan Eliasson, UD, registrerats. Brevet utgörs av ett kapitel ur en bok av
Henrik W, som behandlar en möjlig koppling mellan mordet på Olof
Palme och vapenaffärerna med Iran, och ett önskemål från Henrik W
om ett sammanträffande med Eliasson. Brevet har vidarebefordrats via
Jörgen Almblad till PU.

Slutligen innehåller uppslaget en handskriven analys av Henrik W:s
egen sammanställning av sina undersökningar och tankar kring sam-
bandet mellan vapenaffärer och medlaruppdrag som motiv för att
mörda Olof Palme. Analysen har upprättats av spaningsledaren i
Boforsutredningen Bengt B i februari 1988. Bengt B redogör bl.a. för
ett möte hos KMI den 14 oktober 1987 mellan Boforsutredarna och
företrädare för KMI, bl.a. Jörgen Holgersson och Carl Fredrik
Algernon. Den direkta anledningen till mötet var en skrivelse från Arne
Thorén, ambassadör i Bagdad, som relaterade att Irak hade klara bevis
för att RBS 70 fanns i Bahrain. Holgersson och Algernon var förvånade
och hade ingen aning om hur eventuella robotar i Iran kunde ha hamnat
där. Man enades om att låta UD undersöka vilka ”klara bevis” som
fanns i Irak. Vid senare påstötningar från polisen meddelade UD att
Irak inte besvarat UD:s fråga. Under mötet erfor polisen att UD ända
sedan hösten 1985 erhållit rapporter från Thorén i Bagdad om robotar i
Iran. Bengt B avslutar denna del med att konstatera att också andra
mycket viktiga upplysningar och dokument undanhållits av UD. De
hade därefter kommit fram mera av nödtvång än till följd av en strävan
att skapa klarhet. I analysen uppger Bengt B också att man nu under-
sökte påståenden angående bl.a. RBS 70:s förekomst i Iran och att den
förre ambassadören i Iran, Göran Bundy, blev mer och mer intressant,
kanske även för PU, att höra för att få en verklig inblick i vad som före-
kommit mellan Sverige — Olof Palme — och Iran i detta sammanhang.

Abolhassan Banisadr och Ebbe Carlsson. I november 1987 publi-
cerades tidningsartiklar, i vilka Irans ex-president Banisadr uttalade att
Olof Palme mördats för att han börjat undersöka den omfattande
smugglingen av krut och vapen till Iran. Olof Palme skulle vid denna
undersökning ha erhållit kännedom om att Iran finansierade kriget mot
Irak med narkotikaaffärer.

I ett brev från Nils G Rosenberg, UD, till Ulf Karlsson, RPS, i
december 1987 föreslår UD att mordutredningen utnyttjar de polisiära
kanalerna för ett samtal med Banisadr om de uppgifter från denne som
hade förekommit i bl.a. Aftonbladet. I brevet sägs också att en sådan
kontakt från ambassaden skulle kunna utnyttjas i politiska syften och
skada förbindelserna till Iran. (Jfr kapitel 3, UD:s roll i övrigt.)
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 579

I slutet av januari 1988 skrev PU genom Ulf Karlsson och Tommy
Lindström ett brev till Banisadr där han tillfrågades om det var riktigt
att han hade uppgifter rörande mordet på Olof Palme och om dessa i så
fall kunde överlämnas till PU på lämpligt sätt.

I ett svar daterat i februari samma år uppgav Banisadr att Olof
Palme fått vetskap om narkotika- och vapenhandel som kostat honom
livet. Banisadr uppgav sig ha fått information om denna handels inter-
nationella anknytning och som gällde Iran, Pakistan, Afghanistan och
Turkiet. Enligt Banisadr sändes narkotika till Italien och Östeuropa och
distribuerades därifrån till USA och Västeuropa. Storleken på affärerna
skulle uppgå till 1 miljard dollar per år. Slutligen meddelade Banisadr
att han hade namnen på de iranska affärsmännen och deras chefer i sin
ägo.

Därefter finns i uppslaget en handling från förlagsdirektören Ebbe
Carlsson (jfr kapitel 5, Fortsatt utredningsverksamhet utanför den
reguljära mordutredningen (den s.k. Ebbe Carlsson-affären)) registre-
rad. Handlingen, som är daterad i början av april 1988, bär rubriken
”Samtal med BANI SADR”. Av handlingen framgår att Ebbe Carlsson
på dåvarande rikspolischefen Nils-Erik Åhmanssons uppdrag samma
dag besökt ex-presidenten Banisadr i dennes hem utanför Paris, där han
levde i exil. Banisadr hade utvecklat sina tidigare uppgifter och berättat
bl.a. följande. Han hade för lång tid sedan fått ett brev från en före detta
medlem i revolutionsgardet, vilken flytt till Västtyskland. Mannen hade
berättat att han haft uppdrag att nära gränsen till Pakistan bekämpa
narkotikasmugglingen. I sin tjänst hade mannen fått klart för sig att
ledande iranier var inblandade i handeln. I anledning av mannens
berättelse hade Banisadr sökt information om Irans narkotikahandel.
Denna sköttes av en minister för revolutionsgardet, Rafir D. Även en
rad söner till kända ayatollor, vilka Banisadr namngav, skulle vara
bland de inblandade. Dessa hade fått lov att bedriva denna handel,
eftersom den syftade till att skaffa hårdvaluta i form av vapen m.m. Av
en källa, som Banisadr beskrev som ”digne”””, som var helt oberoende
av övriga och som dessutom befann sig inne i Iran, hade han erhållit
uppgift om att Olof Palme fått kännedom om denna byteshandel och att
svenska vapen var inblandade. Olof Palme hade då försökt använda sitt
inflytande för att stoppa handeln. Eftersom han därigenom blev ett
hinder för Irans krigföring hade Irans högsta ledning beslutat att låta
mörda honom. Beträffande Robot 70 hade Banisadr sagt sig sakna egen
information men tillagt ”alla säger att den finns där och att den spelat
en avgörande roll i kriget”. På särskild fråga från Ebbe Carlsson hade
Banisadr angående relationen Iran-PKK sagt att han var okunnig om

? Digne är ett franskt ord som betyder ungefär ”hög” eller ”aktningsvärd”.
580 Enskilda uppslag SOU 1999:88

PKK men att han kände till uppgifterna om att mordet på Olof Palme
skulle ha beslutats och planerats i Damaskus. Han var mycket skeptisk
till dessa uppgifter.

I juni 1988 höll PU (Ingemar Krusell, Sören M, Jörgen Almblad och
Solveig Riberdahl) förhör med Ebbe Carlsson. Ebbe Carlsson infor-
merade bl.a. om PKK:s relationer till Iran, vilka han kommit att in-
tressera sig för via den information han erhållit genom tidningsläsning
och Hans Holmér. Han berättade om sitt och polismannen Per K:s
besök hos Banisadr. Han hade uppfattat denne som en välvilligt inställd
person men beträffande lösningen på mordet hade hans berättelse varit
allmänt hållen. Banisadr hade inte nämnt några källor. Ebbe Carlsson
framhöll vidare att hans slutsats var att relationerna mellan Irans
ledning och PKK kunde beläggas genom tidningsurklipp m.m. och att
PKK därmed kunde ha haft en roll i det som inträffat i Stockholm. Han
menade att det var långsökt att tro att franska vapenhandlares vrede låg
bakom mordet. Motivet borde i stället sökas i det farligaste som Olof
Palme höll på med — medlingsuppdraget i kriget Iran/Irak. I slutet av
förhöret finns följande antecknat ”Förhöret avser fortsättningsvis Olof
Palmes personliga förhållanden och relationer inom och utom Sverige.
Det har vid förhöret överenskommits att CARLSSONSs informationer i
detta avseende ej skall ingå i protokollet, då de ej är av sådan art att de
utgör något spaningsuppslag i mordfallet.”

Göran Bundy. I mars 1988 hördes den förre ambassadören i Teheran,
Göran Bundy, upplysningsvis av PU. Bundy, som var ambassadör i
Teheran under tiden april 1980-juni 1985, berättade bl.a. följande.
Kriget Iran/Irak bröt ut i september 1980. Kort efter krigsutbrottet fick
Olof Palme en förfrågan om han ville bli FN:s medlare i kriget. Olof
Palme kom därefter under tre tillfällen — 1980, -81 respektive -82 — att
besöka Iran i denna egenskap. Såvitt Bundy kunde bedöma uppskattade
Iran Olof Palme som medlare men landet ville inte ha slut på kriget.
Iran uppskattade också Olof Palmes besök hos senapsgasskadade
iranska soldater på ett sjukhus i Uppsala. Inte heller fanns några
fientliga uttalanden om Olof Palme i iranska tidningar. På särskild
fråga till Bundy om denne hört talas om att iranska prästerskapet vid en
sammankomst den 9-11 februari 1986 skulle ha beslutat om Olof
Palmes avrättning, svarade denne att han aldrig hört talas om detta och
att han inte kunde se något motiv för ett sådan beslut. I juli 1983 hade
Bundy blivit uppkallad till iranska UD som hade gett uttryck för
missnöje med att vissa leveranser från Bofors uteblivit. Bundy hade
funderat över om dessa leveranser varit avsedda för den kemiska
anläggningen utanför Isfahan eller om det gällt färdiga vapensystem.
Under försommaren 1985 hade det också ryktats om att Olof Palme
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 581

stoppat krutleveranser till Iran. Bundy ansåg det långsökt att försöka
finna någon koppling mellan mordet på Olof Palme och irritationen och
ilskan i Teheran över att han stoppat leveranser som ställts i utsikt.
Slutligen uppgav Bundy att det inte framkommit något som tydde på att
Robot 70 skulle finnas i Iran. Han hade aldrig fått några frågor härom,
varken från andra ambassader eller militärattachéer.

PM från UD. I oktober 1988 upprättade Christian Leffler, UD, en
promemoria beträffande Gulfstaterna, krigsmaterielfrågor och Olof
Palmes relationer till den saudiska kungafamiljen. Promemorian är
mycket kortfattad. Beträffande påstådd vapenexport till Iran innehåller
den endast en anteckning att Kuwaits ambassad i augusti 1985 hos tjf
utrikesminister Gertrud Sigurdsen klagat över svensk vapenexport till
Iran. Enligt en promemoria daterad samma månad konstaterade KMI att
nämnd utrustning inte vare sig tillverkades eller försåldes av svenska
företag.

Ytterligare material från Henrik W. I augusti 1991 inkom till PU ytter-
ligare material från Henrik W. Henrik W skickade för kännedom ett
häfte ”113 frågor om svensk vapenexport till Iran”. En utredningsman
vid PU har i anledning av detta material upprättat två sammanställ-
ningar, daterade i oktober 1991 respektive april 1992, över innehållet.
I sammanställningarna ingår också sammanfattningsvis vad William H
(se CIA-avsnittet) uppgivit angående ett påstått kontrakt om leverans
av Boforsvapen till Iran under samma tidsperiod. I sammanställningarna
— som är relativt omfattande — sägs bl.a. att Henrik W har indicier på att
Bofors våren 1985 planerade att sälja 400 Robot 70 via Singapore till
Iran. Vid en jämförelse mellan Henrik W:s och William H:s uppgifter
konstaterar utredningsmannen att olikheterna är påfallande. Enligt Henrik
W skulle motivet för mordet på Olof Palme kunna vara att denne stop-
pat en vapenleverans till Iran. Iran skulle i så fall ligga bakom mordet.
Enligt William H skulle motivet i stället vara att Sverige exporterade
vapen till Iran, vilket USA och Israel inte kunde acceptera. CIA och
Mossad skulle därför ligga bakom mordet.

I november 1991 inkom ytterligare omfattande material från Henrik
W. Materialet består av ett kalendarium över händelser rörande Bofors
påstådda vapenaffärer med Iran.

Sammanställning upprättad i Boforsutredningen, registrerad i PU
1992. I april 1992 registrerades i PU en sammanställning upprättad i
Boforsutredningen av spaningsledaren Bengt B och utredningsmannen
Bengt P. Sammanställningen, som upptar uppgifter som kan tyda på att
leveranser av krigsmateriel förekommit till Iran, är daterad i november
1986. Sammanställningen i original skickades efter upprättandet till
582 Enskilda uppslag SOU 1999:88

länspolismästare Hans Holmér. Originalet förvaras enligt anteckning i
Holmérs s.k. UD-pärm. Sammanställningen omfattar fem sidor och
upptar uppgifter under 21 punkter från sex av varandra delvis oberoen-
de källor. Slutsatsen som Bengt B och Bengt P drar är att det inte kan
uteslutas att vissa uppgifter är riktiga.

Övriga uppslag

Carl Fredrik Algernons död. Krigsmaterielinspektören Carl Fredrik
Algernons död berörs på flera ställen i avsnittet men behandlas främst i
två uppslag.

I juni 1988 har PU registrerat tre handlingar från Boforsutredningen
rörande Algernons död. Två av dem innehåller uppgifter som utred-
ningsmannen Bengt P erhållit vid samtal med byråchefen Christer
Ekberg vid säkerhetspolisen i oktober 1987. I den första handlingen
redogör Christer Ekberg för hur han den 15 januari 1987 kl. 21.00 i
egenskap av jourhavande polischef vid säkerhetspolisen meddelades att
Algernon omkommit vid T-Centralen. Han hade ringt upp såväl Carl
Johan Åberg som Jörgen Holgersson och senare samma kväll samman-
träffat med Holgersson och tekniker i UDH:s lokaler. Man hade före-
tagit en ytlig teknisk undersökning av Algernons tjänsterum och där-
efter förseglat dörren. Dagen därpå hade en noggrannare undersökning
ägt rum. Därefter hade ansvaret lämnats över till Stockholmspolisen.
Den andra handlingen innehåller uppgifter om att Ekberg via
Holgersson fått veta att fru Algernon ville ha ett sammanträffande med
Boforsutredarna. Den tredje handlingen är ett protokoll över ett samtal
som Bengt P hållit med fru Margareta Algernon i oktober 1987.
Margareta Algernon berättade bl.a. följande. Hon trodde att maken om-
kommit genom en olyckshändelse. Han hade inte på något sätt uppträtt
konstigt före händelsen varför hon inte trodde att han begått självmord.
Såvitt hon kände till hade han inte heller blivit utsatt för hot eller
liknande. Efter julhelgerna hade han legat hemma i förkylning under en
veckas tid. Lördagen den 10 januari hade han trots förkylningen åkt in
på ett möte med Anders Carlberg. Mötet hade enligt maken gällt en ny
smuggelaffär — Oman. Torsdagen den 15 januari 1987 hade makarna
som vanligt åkt gemensamt till sina arbeten. Maken hade berättat att
han under söndagen skulle företa en tjänsteresa till Vålådalen. När de
skilts åt hade hennes man sagt ”Hej då, vi ses ikväll”. Att hon trodde att
hennes make fallit offer för en olyckshändelse förklarade hon med att
han brukade vara ganska vårdslös i tunnelbanan och ofta stå nära
perrongkanten. Han hade dålig hörsel på vänster öra, högt blodtryck,
rester av förkylningsfeber i kroppen och ont i ett knä, vilket kunde ha
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 583

bidragit till att han fallit ner på tunnelbanespåret. Dagen efter makens
död hade en okänd man ringt. Mannen, som talat med utländsk
brytning, hade sagt att det var ”Palmes fel att det hänt”. Efter någon
vecka hade hon fått ett liknande samtal. I mitten av september hade hon
blivit kontaktad av Cats Falcks mamma som berättat att Cats när hon
försvann varit i färd med att avsluta en undersökning rörande
vapenhandel och dataaffärer (om Cats Falck, se nedan).

Under samma uppslag finns en mycket kortfattad promemoria
upprättad av Lars Jonsson, PU, i september 1996. I promemorian sägs
bl.a. att utredningen kring Carl Fredrik Algernons död torsdagen den
15 januari 1987 kl. 17.54 vid T-Centralen i Stockholm handlades av
polismyndigheten i Stockholm. Kammaråklagare Torsten Wolf beslöt
den 17 februari 1987 att förundersökningen skulle läggas ned med
motiveringen att gärningen ej utgjorde brott.

Under det andra spaningsuppslaget finns en artikel ur tidningen Z nr
6 1992 med rubrik ”Säpo-chef: Mordet på Olof Palme blev Algernons
död.”. Artikeln är skriven av Henrik W. Bakgrunden till artikeln är en
dagboksanteckning som Bengt B gjort under Boforsutredningen. An-
teckningen lyder ”Vidare meddelade Ljungwall att han vid ett samman-
träffande med Sven-Åke Hjälmroth, SÄK, i mitten av september 1987
talat om Algernons dödsfall. Sven-Åke Hjälmroth hade då sagt att han
hade uppgifter om att Algernon vid Palmes död förlorat ett viktigt stöd
i sin verksamhet som KMI och därför inte orkat leva vidare i hetluften
kring Boforsaffärerna.”

I slutet av juni samma år förhörde PU Sven-Åke Hjälmroth i anled-
ning av tidningsuppgifterna. Sven-Åke Hjälmroths bestämda uppfatt-
ning var att han talat allmänt med Ljungwall och då lämnat en högst
personlig uppfattning om vad som kunde ligga bakom Algernons död.
Sven-Åke Hjälmroth reagerade över formuleringen ”hade uppgifter
om”, vilket han menade var alldeles fel. Han hade haft personlig
kontakt med Algernon sedan 1976 och hade vid flera samtal med
honom fått en känsla av att Algernon kände sig mer trängd av upp-
märksamheten kring Boforsaffärerna efter Olof Palmes död.

Journalisten Cats Falcks död. Den 8 april 1997 inkom ett anonymt
brev skrivet på engelska. I brevet påstods att det fanns ett samband
mellan Cats Falcks och Lena Gräns död i november 1984 och Carl
Fredrik Algernons död i januari 1987. (Cats Falck och Lena Gräns
försvann i november 1984. De hittades sedan döda sittande i en bil i
Hammarby-kanalen i maj 1985.) Sambandet skulle framgå av hemliga
dokument från östtyska säkerhetstjänsten som kommit fram efter den
tyska återföreningen. Enligt dokumenten skulle såväl Cats Falck och
Lena Gräns som Algernon ha blivit mördade. Cats Falck skulle ha
584 Enskilda uppslag SOU 1999:88

mördats då hon undersökt en vapentrade som gick via Rostock. Hon
hade dessförinnan erhållit vissa handlingar om denna vapentrade av
Algernon. Två av tre mördare skulle leva i en by nära Berlin och byn
skulle skyddas av videokameror m.m.

En utredningsman vid RPS kriminalunderrättelsetjänst har samma
dag som brevet kom in gjort en tjänsteanteckning om att han pratat med
Lars Jonsson, PU, som deltog i utredningen av Cats Falcks död. Lars
Jonsson hade uppgett att det rört sig om en olyckshändelse. Vidare har
utredningsmannen antecknat att en kollega vid PU hade gått igenom ut-
redningen kring Algernons död. Enligt denne hade Stockholmspolisen
gjort en mycket grundlig och bra utredning av omständigheterna kring
Algernons död och det fanns enligt utredarens mening ingen tvekan om
att Algernon begått självmord.

Sammanställning

I mars 1990 upprättade en utredningsman inom PU en kortare pro-
memoria benämnd ”Avsnitt Q — redogörelse och förslag.” I prome-
morian uppges att avsnittet vid denna tidpunkt bestod av ett 35-tal
uppslag, som kunde delas in i tre huvudmotiv. Det första huvudmotivet
innebar att "mullorna" i Teheran skulle ha beordrat mordet på Olof
Palme eftersom han påstods ha stoppat vapenleveranser till Iran. Enligt
det andra huvudmotivet skulle Irak ligga bakom mordet på grund av att
Bofors påstods ha levererat vapen till Iran. Det tredje huvudmotivet var
att Olof Palme mördades på uppdrag av internationella ”vapenhandlar-
maffian” eftersom han personligen engagerat sig för att den stora
vapenexportordern av fälthaubitsar till Indien skulle gå till Sverige i
stället för till Frankrike. Enligt utredningsmannen hade inget konkret
framkommit som styrkte den första eller den andra motivbilden. Be-
träffande den tredje motivbilden pekade utredningsmannen på att det
trots att Anders Carlberg uppgett att det helt var Olof Palmes förtjänst
att Sverige erhöll ordern inte fanns någonting som kunde styrka ett
samband mellan motivbilden och händelsen på Sveavägen den 28
februari 1986. Utredningsmannen föreslog att utredningen i avsnittet
skulle kompletteras med en utredningsåtgärd; ett nytt förhör med Karl
L (jfr ovan).

Övriga uppgifter

Kommissionen har inhämtat viss ytterligare information kring utred-
ningen av detta avsnitt, se nedan Sammanfattande anmärkningar.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 585

5.12 Avsnitt T — ”Kartläggning av offrets
personliga förhållanden””

5.12.1 — Allmänt

I avsnitt T har ett 40-tal tips som helt eller delvis rör Olof Palmes
personliga förhållanden registrerats. Några av dessa har lett till om-
fattande utredningsåtgärder. Det gäller särskilt det s.k. Harvardärendet.
De uppslag som från granskningssynpunkt eller av annan anledning
bedömts intressanta redovisas nedan. Redovisningen av vissa uppslag
är mer Översiktlig än vad den är i övrigt. I några fall, som vi inte
redovisar, har utredningen följt upp lösa hypoteser angående personer i
Olof Palmes omgivning, som eventuellt skulle kunna ha hyst agg till
denne, genom alibikontroller, som visat att personerna i fråga inte varit
inblandade.

5.12.2 Det s.k. Harvardärendet — händelserna vid
Länsrätten i Stockholms län

Under ett uppslag i detta avsnitt återfinns den utredning som PU före-
tagit i anledning av händelserna vid Länsrätten i Stockholms län
(länsrätten) den 28 februari 1986, då Olof Palmes överklagande i det
s.k. Harvardärendet raderades från det interna dataregistret och över-
klagandehandlingarna försvann. Utredningen initierades enligt vad som
framgår av uppslaget genom ett tips och händelserna har utretts i tre
omgångar: mars 1986-mars 1987, september-december 1987 och
januari 1991-mars 1993.

Kommissionen har i denna del förutom det förundersöknings-
registrerade PU-materialet använt visst oregistrerat material. Vidare har
kommissionen använt den dokumentation som finns hos länsrätten och
som rör detta ärende.”

Bakgrund och händelseförlopp vid länsrätten

Under hösten 1983 fick Olof Palme en inbjudan att vara föreläsare vid
”Jerry Wurff Memorial Lecture” i USA. Föreläsningen skulle äga rum

” Generella utredningsåtgärder i detta avsnitt är redovisade i kapitel 3.

” Länsrättens i Stockholms län akter i målen S 22670-86 och S 22671-86 samt
minnesanteckningar upprättade av lagmannen Åke Lundborg, diarieförda under
Adm. ärende dnr 169/86.
586 Enskilda uppslag SOU 1999:88

antingen vid John F Kennedy School of Government, tillhörande
Harvarduniversitetet, eller på AFSCME:s (American Federation of
State, County and Municipal Employees) kansli i Washington D C.
Olof Palme tackade ja till inbjudan. Vid ett telefonsamtal i februari
1984 mellan Hans Dahlgren, som var utrikespolitisk rådgivare i
Statsrådsberedningen, och Hale Champion, Executive Dean vid John F
Kennedy School of Government, bestämdes tidpunkten för föreläs-
ningen till den 3 april samma år. Vid samtalet framförde Hans
Dahlgren att Olof Palme inte brukade ta emot arvoden för föredrag av
detta slag. Vidare aktualiserade Hans Dahlgren på Olof Palmes vägnar
att Olof Palmes son Joakim önskade komma till John F Kennedy
School of Government och där följa undervisningen en tid. I samband
med Olof Palmes vistelse vid Harvard för föreläsningen berördes
frågan om Joakim Palmes önskemål på nytt. Den 18 maj 1984 fick
Joakim Palme telefonbesked från John F Kennedy School of
Government att han tilldelats ett stipendium och att han var välkommen
till universitetet under höstterminen.

Den 25 juli 1985 deltog Olof Palme i en radioutfrågning. Han till-
frågades då om han erhållit något arvode för sin föreläsning vid
Harvard och om något samband förelåg med Joakim Palmes vistelse
vid Harvard.

Den 27 juli 1985 skrev Olof Palme ett brev till skattemyndigheten. I
brevet skrev han att han inte hade kännedom om något samband mellan
föreläsningen vid Harvard och Joakim Palmes vistelse där.

Den 1 augusti 1985 fick Olof Palme genom en kommuniké av
Harvarduniversitetet veta att stiftelsen Jerry Wurff Memorial överfört
ett belopp om 5000 dollar till Harvarduniversitetets stipendiefond, från
vilken Joakim Palme erhållit sitt stipendium.

Taxeringsnämnden fann sedermera att det förelåg ett mycket starkt
samband mellan den föreläsning Olof Palme hade hållit i april och det
stipendium sonen erhöll en månad senare. Stipendiet ansågs i realiteten
vara Olof Palmes arvode för föreläsningen. Taxeringsnämnden tog
därför upp värdet av stipendiet — 5 000 dollar eller 40 000 kr — till be-
skattning hos Olof Palme.

Olof Palme var missnöjd med taxeringsnämndens beslut och klaga-
de därför till länsrätten. Besvärshandlingarna överlämnades via bud till
chefen för domstolen, lagmannen Åke Lundborg, den 26 februari 1986.
Handlingarna gavs in i två exemplar. De ankomststämplades, registre-
rades och uppgifterna matades in i datorn samma dag.

Den 12 mars 1986 på förmiddagen skulle registratorn lägga in en
kopia i akten. Akten kunde då inte återfinnas. Registratorn eftersökte
målet på datorn men några uppgifter om målet fanns inte. Vid kontroll
visade det sig att 34 mål registrerats in den 26 februari men att bara 33
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 587

mål fanns kvar. Ett mål hade raderats i sin helhet. Detta hade skett den
28 februari från länsrättens terminal 23, placerad på registrerings-
enheten. Via DAFA försökte personal vid länsrätten få bekräftelse på
att det var Olof Palmes mål som raderats samt få reda på vid vilken tid-
punkt raderingen skett. På eftermiddagen den 12 mars ringde Lundborg
upp överåklagaren Claes Zeime och berättade vad som hade hänt.
Zeime lovade kontakta Hans Holmér. Sent på eftermiddagen samma
dag kom Håkan S, Stockholmspolisen, på besök hos länsrätten. Håkan
S och Lundborg kom överens om att avvakta med en formell polis-
anmälan till dess att länsrätten själv utrett saken ytterligare. Vid 17-
tiden samma dag bekräftade DAFA att de s.k. stjärnnumren på Olof
Palmes mål och på målet som var raderat överensstämde.

Den 13 mars 1986 meddelade DAFA att en delete-transaktion
(radering) skett den 28 februari kl 18.23. Samma dag kontrollerades vid
länsrätten vilka personer som ”flexat” ut efter denna tidpunkt.

Den 14 mars 1986 bekräftade DAFA att delete-transaktionen kl.
18.23 var den som raderat Olof Palmes mål. Vidare meddelade DAFA
att den aktuella terminalen hade stängts kl. 16.00 den 28 februari och
varit öppen på nytt mellan kl. 18.23 och 18.30. Under denna senare tid
hade systemet först påpekat för användaren att denne måste ha behörig-
hetskort. Förutom delete-transaktionen hade användaren även varit inne
och tittat på ett annat mål. Lundborg kontaktade under dagen Håkan S
och rapporterade om händelseutvecklingen. Samma dag efterlystes
handlingarna internt inom länsrätten.

Den 25 mars 1986 gjorde länsrätten en formell polisanmälan om det
inträffade.

I en dom den 6 februari 1987 biföll länsrätten Olof Palmes över-
klagande. De egentliga domskälen löd i denna del på följande sätt.

Enligt länsrättens bedömning talar flera omständigheter för att det faktum
att Olof Palme avstått från arvode för föredraget haft betydelse för Joakim
Palmes erhållande av stipendium. Det finns emellertid inte anledning anta
att de av Olof Palme lämnade uppgifterna att han villkorslöst avstått från
arvode och att han inte haft kännedom om överföring av arvodesmedel till
stipendiemedel är felaktiga. Mot bakgrund av vad som framkommit i målet
kan det inte anses klarlagt att sådana förhållanden föreligger att de till
universitetets stipendiefond överförda medlen skall tas upp till beskattning
såsom arvode. Länsrätten bifaller därför besvären i denna del.

PU:s utredning

Den 17 mars 1986 kontaktades polisassistenten Jan F av en bekant som
berättade att Olof Palme den 26 februari lämnat in ett överklagande till
hennes arbetsplats. Kvinnan arbetade vid länsrätten. Hon berättade
588 Enskilda uppslag SOU 1999:88

vidare att man i mitten av vecka 10 haft anledning att plocka fram
handlingarna. De hade då inte kunnat återfinnas. Vid en slagning i
dataregistret saknades ärendet. Enligt kvinnan hade någon av cheferna
kontaktat polisen som sagt sig inte ha tid med saken. Polisassistenten
förde följande dag uppgifterna vidare till mordutredarna.

Detta spaningsuppslag är den första handling som registrerats i PU
rörande händelserna vid länsrätten. I arbetsmaterialet finns emellertid
av kriminalinspektören Håkan S upprättade anteckningar från det besök
som denne gjorde vid länsrätten den 12 mars. Av anteckningarna fram-
går att länsrätten önskade avvakta med en formell polisanmälan då man
först ville utreda saken internt.

Några dagar senare, den 21 mars 1986, kontaktade advokaten Bertil
S PU. Bertil S hade varit Olof Palmes ombud i ärendet vid länsrätten.
Han hade samma dag blivit uppringd av en journalist vid TT. Denne
hade frågat om Bertil S hört att originalhandlingarna i Harvardärendet
var försvunna och att ärendet raderats från länsrättens dataregister den
28 februari.

Första utredningsomgången. Stockholmspolisen inledde förundersök-
ning i ärendet den 25 mars 1986. Av en anteckning, daterad den 29
april 1987 och upprättad av polisintendenten Gunnar Severin, framgår
att förundersökningen lades ned den 18 mars 1987. Av samma anteck-
ning framgår också att avdelningschefen vid Rikspolisstyrelsen Ulf
Karlsson och Solveig Riberdahl från förundersökningsledningen tagit
del av utredningen.

Av arbetsmaterialet framgår att polisen med ett undantag inriktat
utredningen i denna första utredningsomgång på de fem personer som
med flextidskort passerat ut ur länsrättens lokaler efter den tidpunkt då
raderingen registrerats (kl. 18.23). Förhör hölls med drygt tiotalet
personer. Därutöver har några personer kontrollerats, främst genom
registerslagningar. De utredningsåtgärder som vidtagits är väl beskriv-
na i den promemoria från PU som refereras nedan.

I arbetsmaterialet finns en anteckning, daterad den 16 april 1986,
som kriminalkommissarien Lennart Thorin, upprättat i anledning av ett
samtal han haft med en utredningsman vid PU. Utredningsmannen hade
uppgivit att vissa misstankar fanns att Lars L, boende i Sollentuna,
skulle kunna ha något med länsrättens Olof Palme-ärende att göra. Lars
L skulle vara utbildad tekniker även om han de senaste åren arbetat vid
socialbyrån i Tensta. Lars L påstods ha varit god vän med ”bomb-
mannen” och en kumpan till denne samt ha umgåtts förtroligt med en
annan person i denna krets som var tekniker och specialist på data. Av
anteckningen framgår inte varför eller på vilket sätt Lars L skulle vara
inblandad i händelserna vid länsrätten.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 589

Andra utredningsomgången. I en promemoria, daterad i mitten av
september 1987, med rubriken ”Dataintrång m.m. i länsrätten” har PU
gjort ett sammandrag av händelserna. I promemorian beskrivs bak-
grunden till Olof Palmes överklagande och den utredning som vidtagits
i den första utredningsomgången. Av promemorian framgår bl.a.
följande.

Den 26 februari 1986 lämnades överklagandehandlingarna person-
ligen över till Åke Lundborg. Denne vidarebefordrade handlingarna till
chefen för registreringsenheten Björn D. Samma dag lämnade Björn D
handlingarna för registrering på data. Denna uppgift kom också att
samma dag utföras av Anette H. Därefter lades handlingarna, som
tilldelats rotel 21, i ett aktomslag vilket sorterades in för förvaring i ett
särskilt rum på registreringsenheten. Björn D behöll en kopia av be-
svärsskrivelsen på sitt rum. När han ett par veckor senare skulle åter-
ställa kopian till aktomslaget upptäcktes att originalhandlingarna var
borta och att ärendet saknades i dataregistret. DAFA som hade hand om
länsrättens datasystem kontaktades och det s.k. on line-bandet säkrades.
Genom DAFA klarlades, på sätt ovan framgått, att Olof Palmes ärende
raderats den 28 februari kl. 18.23. Raderingen hade skett vid en termi-
nal i postöppningsrummet på registreringsenheten. Den hade föregåtts
av att någon först försökt utföra en radering utan att använda sig av
behörighetskort. Dessförinnan hade terminalen använts för en transak-
tion som ägt rum kl. 16.06. Omedelbart efter raderingen hade på termi-
nalen ställts en fråga om en kvinna, Desiree H. Denna transaktion hade
avslutats kl. 18.30. Därefter hade aktiviteten vid terminalen upphört.
Vid en kontroll av vilka anställda som varit kvar på länsrätten aktuell
tid visade det sig att fem personer använt sitt flextidskort efter kl.
18.23. Av dessa fem personer arbetade två — ”H” och ”S” — på registre-
ringsenheten. Bägge hade stämplat ut efter kl. 19.00. ABAB-vakten
Tommy H hade företagit rondering i lokalerna kl. 19.27.

I promemorian återges också i korthet vad som sagts under förhör
med elva personer.

S som arbetade som assistent på registreringsenheten uppgav att hon
denna kväll arbetat över eftersom hon haft så mycket att göra. Hon
hade inte lagt märke till om några andra personer fanns kvar på
arbetsplatsen efter kl. 18.23. I promemorian kommenteras att S under
förhöret verkat anmärkningsvärt förtegen.

H, som arbetade som kontorist på registreringsenheten sedan slutet
av november 1985, medgav så småningom att han tillsammans med
praktikanten ”P” faktiskt som hastigast tittat på Olof Palmes besvärs-
handling eftersom de varit intresserade av Palmes namnteckning. Enligt
H var det P som plockat fram besvärshandlingen efter att ha frågat om
denna i datorn. H uppgav sig inte känna till hur man raderar i datorn.
590 Enskilda uppslag SOU 1999:88

P, som alltså var praktikant, arbetade på registreringsenheten sedan
den 25 februari 1986. Han medgav att han den 27 eller 28 februari,
efter att ha slagit upp ärendet på datorn, av nyfikenhet plockat fram
besvärsakten och tittat i den. Därefter hade han stoppat tillbaka akten.
Eventuellt hade han tittat på handlingen tillsammans med H.

Desiree H, vars ärende någon tittat på i datorn omedelbart efter
raderingen, kände inte till att hon överklagat ett skattebeslut utan hän-
visade till modern, Gertrud H.

Gertrud H uppgav att hon avfattat besvären för dotterns räkning
eftersom dottern var bosatt i Österrike. På särskild fråga berättade hon
att familjen i Österrike hade en nära släkting som arbetade på ett
departement och som varit personlig god vän med Olof Palme.

I promemorian nämns också att en fingeravtrycksundersökning
gjorts av Desiree H:s besvärshandling och att en jämförelse mellan på
handlingen säkerställda avtryck och S:s fingeravtryck givit negativt
resultat.

Promemorian avslutas med konstaterandena att nycklar och be-
hörighetskort lär vara på drift samt att expertis bedömer det vara
praktiskt taget uteslutet att radering skett på annan plats än i länsrättens
lokaler.

Av en av PU upprättad anteckning, även den daterad i september
1987, framgår att det efter genomgång av utredningen rörande datain-
trånget vid länsrätten och efter samråd med bl.a. byråchefen hos Riks-
åklagaren Jörgen Almblad beslutats att fortsatt bearbetning av materia-
let skulle ske.

Några dagar senare tog PU kontakt med den utredningsman som
handlagt den tidigare utredningen vid Stockholmspolisen. Utrednings-
mannen uppgav vid denna kontakt att in- och utpassering till respektive
från länsrätten kunde ske utan att flextidskort användes, vilket innebar
att sådana passeringar inte registrerades. Mot den bakgrunden utökades
kretsen av de som kunde misstänkas ligga bakom raderingen och hand-
lingarnas försvinnande från de sex personer som utredningen tidigare
varit huvudsakligen inriktad på till hela länsrättens personal — ca 250
personer.

I oktober 1987 förhördes lagmannen Åke Lundborg vid två
tillfällen. Han uppgav bl.a. att länsrätten redan flera år tidigare tagit
bort instruktionen för radering ur instruktionspärmarna.

I mitten av oktober 1987 gjordes slagningar i brottsregistret på
samtliga 266 anställda vid länsrätten och Mellankommunala skatte-
rätten, som hade kontorsgemenskap med länsrätten. Vidare kontrolle-
rades om någon av dem var aktuell hos säkerhetspolisen, förekom i
persondokument i förundersökningsregistret eller var registrerade i
vapenregistret. Pass/körkortsfoton togs fram på samtliga. Kontrollerna
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 591

utvisade att några personer, bl.a. H och Annie F, dömts för brott. Två
av de anställda förekom sedan tidigare i förundersökningsregistret. Den
ene hade lämnat ett tips baserat på en av fantombilderna och den andra
hade hörts i anledning av att hon haft ett fordon — en VW-passat — upp-
ställd på viss plats. En handfull av de anställda förekom i vapen-
registret, men ingen av dem hade något registrerat vapen som skulle
kunna utgöra mordvapnet.

I slutet av oktober 1987 hemställde Jörgen Almblad hos Stockholms
tingsrätt i en framställning om inbördes rättshjälp i brottmål att tings-
rätten genom UD skulle uppdra åt österrikiska myndigheter att hålla
förhör med Desiree H. Anledningen angavs vara att det i utredningen
av mordet på statsminister Olof Palme framkommit uppgifter om att
Desiree H skulle kunna lämna upplysningar av värde för utredningen.
Stockholms tingsrätt beviljade framställningen och förhöret kom att äga
rum vid Bundespolizeidirektion i Wien i december 1987. Under för-
höret närvarade två kriminalinspektörer vid PU. Desiree H förevisades
fotografier av de anställda vid länsrätten och Mellankommunala skatte-
rätten. Hon kände inte igen någon av dem. Inte heller i övrigt kunde
hon lämna några upplysningar som förde utredningen i ärendet framåt.

I början av november 1987 besöktes modern, Gertrud H. Hon före-
visades också fotografier av samtliga anställda vid länsrätten och
Mellankommunala skatterätten. Inte heller hon kände igen någon. Be-
träffande släktingen som skulle vara god vän med Olof Palme visade
det sig att denna uppgift inte var riktig. Vännen hade varken träffat
eller haft kontakt med Olof Palme.

Under åren 1988-1990 företogs såvitt framgår av materialet i stort
sett inga utredningsåtgärder i ärendet. I arbetsmaterialet finns dock en
skrivelse, daterad i början av december 1988, från kriminalinspektören
Inge L. Av skrivelsen framgår följande. Inge L förhörde i början av juli
1986 en jurist — Annie F — i samband med utredningen av ett rån. Råna-
ren bodde hos Annie F. Annie F hade varit anställd vid länsrätten och
slutat där i maj 1986. Annie F ägde en sommarstuga utanför Stock-
holm. Stugan utgjorde ett tillhåll för grova brottslingar, bl.a. för Harry
M. Dessa uppgifter hade kriminalinspektören lämnat till PU redan i juli
1986. Han mindes inte vem han pratat med där. Från PU:s sida hade
man inte sett några kopplingar mellan händelserna på länsrätten och
mordet på Olof Palme. Även i övrigt hade uppgifterna mött svagt
intresse, eftersom utredarna höll på med det s.k. kurdspåret. Inge L
hade med bestämdhet påtalat att dessa grova brottslingar som höll till i
Annie F:s sommarstuga borde kontrolleras med tanke på deras stora
brottslighet inom ”narkotikahandeln” och då dessa kunde tänkas ha
tillgång till vapen. Annie F var vid denna period i stort behov av
pengar, varför motiv kunde finnas att ”utföra olagligheter mot skäligt
592 Enskilda uppslag SOU 1999:88

arvode”. Skrivelsen avslutas med ”Eftersom intresset från Palmeut-
redarna var ”mycket svalt” beslutade jag mig för att ej fundera vidare
och lämna uppgifter i övrigt”.

I anledning av denna skrivelse har kriminalkommissarien Lennart
Thorin i december 1988 upprättat en promemoria som också den bara
återfinns i arbetsmaterialet. Av promemorian framgår att Thorin rekvi-
rerat de arkivhandlingar som vid denna tid fanns rörande Annie F, att
han samtalat med den utredningsman som handlagt den första utred-
ningen och erhållit vissa upplysningar. Samtalet och upplysningarna
finns ej redovisade men Thorins slutsats var att det inte framkommit
något som pekade mot att Annie F i något avseende haft med de
försvunna handlingarna att göra. Han konstaterade avslutningsvis att
ingen ytterligare utredning rörande detta kommer att verkställas.

Under sommaren 1989 hörde en person av sig till PU och tipsade
om att Annie F, som varit Sigvard C:s (fr kapitel 6, bl.a. Utredning
avseende Christer P:s tillgång till vapen) flickvän, arbetat vid läns-
rätten vid tiden för mordet.

Tredje utredningsomgången. Kring årsskiftet 1990/91 började PU på
nytt att utreda händelserna vid länsrätten. I mitten av januari 1991
beslöt chefsåklagaren Anders Helin att förundersökningen i ärendet
skulle återupptas, nu med två personer — H och P — som misstänkta.

Under januari och februari hölls förhör med en handfull personer
utöver H och P. Av dessa hade ett par personer förhörts redan under
den första utredningsomgången. En av dem som hördes var biträdande
chefen för registreringsenheten, Birgitta H. Birgitta H ansåg P vara en
försigkommen ung man och berättade att han när han började vid
länsrätten satt större delen av tiden vid datorn och lekte. Enligt Birgitta
H var han kunnig på datorer och han hade utfört saker som inga andra
kommit på att man kunde göra.

Den 31 januari respektive den 1 februari 1991 förhördes såväl H
som P på nytt. Båda delgavs under förhören misstanke om brott,
undertryckande av urkund och dataintrång.

H nekade till misstanken och berättade under det drygt två och en
halv timme långa förhöret att han arbetat som kontorist vid länsrätten
under perioden augusti 1985 — augusti 1986. Under denna tid hade han
bl.a. arbetat med P, som varit mycket intresserad av datorer. De hade
arbetat bredvid varandra på dataterminaler i postöppningsrummet och
bl.a. registrerat inkommen post. Troligen några dagar efter det att
Anette H förevisat Olof Palmes besvärsskrivelse på registreringsen-
heten hade P plockat fram skrivelsen och visat honom. De hade tittat på
Olof Palmes namnteckning. H antog att P därefter hade lagt tillbaka
handlingen. Att H i ett förhör 1986 nekat till påståendet att skrivelsen
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 593

varit framme förklarade H med att han varit rädd för att bli inblandad.
H erinrade sig också att P vid något tillfälle slagit upp Olof Palmes
ärende på datorn. På särskild fråga uppgav H att han trodde att
behörighetskort krävdes för detta. H hade slutligen ett svagt minne av
att P tagit en kopia av besvärsskrivelsen.

Även P nekade till misstanken. Under det nästan fyra timmar långa
förhöret berättade han att han arbetat på länsrättens registreringsenhet
under några månader 1986 med början den 24 februari. Han arbetade
framförallt med postöppning och inregistrering av ärenden. Samma dag
som Olof Palmes besvärsskrivelse kom in visades denna på registre-
ringsenheten, troligen av Anette H. Vid ett senare tillfälle, troligen en-
två veckor därefter, hade han tänkt plocka fram skrivelsen för att titta
på den. Han kunde då inte återfinna den. Efter det att P erinrats om att
han tidigare sagt att han faktiskt hade plockat fram skrivelsen och tittat
på den, uppgav han att detta var riktigt men att han velat titta på den
ytterligare en gång och att den då inte fanns. P mindes inte om han varit
ensam när han tittat på skrivelsen. Beträffande frågan om behörig-
hetskort erinrades han om att han tidigare berättat att han dagligen fått
låna behörighetskort av chefen eller biträdande chefen för registre-
ringsenheten. P trodde inte att han arbetat över den 28 februari. Inte
heller kände han till namnet Desiree H.

I mitten av februari 1991 begärde PU en ny fingeravtrycks-
undersökning av det tidigare säkrade avtrycket från Desiree H:s be-
svärsskrivelse, nu jämfört med avtryck från P. Resultatet av undersök-
ningen visade ingen överensstämmelse.

I en promemoria daterad i mitten av februari 1991 har PU samman-
fattat utredningsläget rörande händelserna på länsrätten. Promemorian
innehåller redogörelser för den inledande interna undersökningen som
gjorts av anställda vid länsrätten, undersökningen hos DAFA, för-
farandet vid radering av data, rutiner vid användning av behörighets-
kort och flextidskort, förhören med H och P samt återstående utred-
ningsåtgärder. I promemorian redovisades bedömningen att det för
närvarande inte fanns något som pekade på ett samband mellan mordet
och händelserna på länsrätten.

I mars 1991 började PU utreda ABAB:s rondering i länsrättens
lokaler på mordkvällen. Av s.k. markeringslistor kunde utläsas att
rondering hade påbörjats kl. 19.27. ABAB:s passerkort hade därefter
använts för in- och utpassering till respektive från länsrättens lokaler
vid ytterligare tillfällen samma kväll. Således hade någon enligt marke-
ringar lämnat lokalerna kl. 21.52 eller 21.57. Därefter hade en ny
inpassering skett kl. 22.25 åtföljt av en utpassering kl. 23.09. Enligt
avtalet med länsrätten skulle endast en rondering per kväll företas.
Under utredningen förhördes vid ett par tillfällen den ABAB-vakt som
594 Enskilda uppslag SOU 1999:88

tjänstgjort på kvällen den 28 februari. Han förklarade markeringarna
med att han möjligen hade tagit rast i länsrättens lokaler efter utförd
rondering och att han möjligen återvänt till lokalerna senare under
kvällen för att ringa ett samtal eller titta lite på TV. Under utredningen,
som avslutades först i mars 1993, hördes ytterligare tre väktare och en
arbetsledare vid ABAB. I slutet av mars 1993 har PU upprättat en
kompletterande promemoria med en sammanfattning av den företagna
utredningen i ärendet.

Av en anteckning i juni 1993 framgår att förundersökningsprotokoll
i ärendet redovisats till åklagarmyndigheten i Stockholm den 28 mars
1993 och att chefsåklagaren Anders Helin den 1 juni samma år fattat
beslut om att förundersökningen skulle läggas ned, eftersom åtal för
eventuella brott — dataintrång och undertryckande av urkund — inte
kunde väckas på grund av preskription.

Härefter har PU i juni 1997 företagit registerslagningar avseende H
och P. Av dessa framgår att H tidigare hade straffats för förskingring
och bedrägeri medan P var ostraffad.

I månadsskiftet september/oktober 1997 höll PU förnyade förhör
med H och P. De underrättades därvid om att ärendet var avskrivet,
eftersom eventuella brott var preskriberade, och tillfrågades om de mot
den bakgrunden kunde bringa nytt ljus över händelsen. Båda nekade på
nytt till inblandning. P bedyrade under förhöret att han inte hade någon
anledning att hålla inne med sanningen.

5.12.3 — Övriga uppslag

Tips om två besökande män på Lisbeth Palmes arbetsplats

Ett av de allra första tipsen som registrerats i detta avsnitt inkom till PU
den 1 mars 1986 då en arbetskamrat till Lisbeth Palme hörde av sig.
Arbetskamraten berättade om en händelse som inträffat ca tio dagar
före mordet, då hon iakttagit två män som betett sig underligt. Männen
hade åkt samma hiss som arbetskamraten och en av männen hade sagt
att han skulle till ”fem trappor”, vilket var det våningsplan där Lisbeth
Palme hade sitt tjänsterum. Mannen hade klivit av där och gått in på en
toalett mitt emot Lisbeth Palmes rum. Efter en stund hade han
avlägsnat sig utan att uträtta något ärende.

Arbetskamratens tips följdes upp efter några dagar då förhör hölls
med Lisbeth Palmes närmaste chef, Margareta N. Även Margareta N
kunde beskriva mannen och berättade att denne pekats ut av arbets-
kamraten, som omedelbart hade anmält händelsen till henne. Margareta
N uppgav vid förhöret vidare att det under eftermiddagen den 28
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 595

februari bland Lisbeth Palmes arbetskamrater inte var någon större
hemlighet att paret Palme eventuellt skulle gå på bio under kvällen.
Som ett led i uppföljningen av ifrågavarande tips förhördes också
socialchefen Ulf L.

I mitten av april 1986 hörde en annan anställd vid Lisbeth Palmes
arbetsplats av sig till PU och berättade att hon vid samma tidpunkt åkt
hiss från våning sex till källaren. I hissen hade två okända män
uppehållit sig. De hade befunnit sig i hissen då hon steg in och åkt med
till källaren utan att gå av.

Man som var fixerad vid Olof Palme

Den 12 mars 1986 inkom ett tips om en svensk man, här benämnd M.
Denne jobbade som byggnadsarbetare i Norge och sades vara lik den
s.k. fantombilden. M skulle vara ca 30-35 år, ca 175 cm lång och i nor-
mala fall studera vid ett svenskt universitet. Dagen då Olof Palme
mördades och dagarna därefter hade han uteblivit från sin arbetsplats i
Norge. M påstods, enligt de uppgifter norska polisen fått, vara väl för-
trogen med Olof Palme.

Ärendet tilldelades säkerhetspolisen den 13 mars 1986. Följande
dag, den 14 mars 1986, hölls förhör med Hans Dahlgren, utrikespolitisk
rådgivare i Statsrådsberedningen. Dahlgren berättade att M var psykiskt
labil, att han skrivit brev till Olof Palme under tiden 1976-82 och att
han fått visst stöd av denne. Dahlgren berättade också att M hösten
1985 besökt en krog i Stockholm och att en person i familjen Palmes
närhet därvid hört honom yttra att han skulle ta över efter Olof Palme
och att han var dennes ”påläggskalv”. En annan person i familjens
närhet skulle vid ett tillfälle ha hört M i berusat tillstånd yttra något i
stil med ”ibland kan det bli nödvändigt att skjuta folk”. Detta yttrande
hade hörts också av andra

Den 15 mars 1986 förhördes M av två utredningsmän vid riks-
kriminalen. Han berättade att han haft problem med sin familj. På
grund av problemen hade han avbrutit sina studier. Studierna hade han
sedermera återupptagit. En dag efter valet 1979 hade han bestämt sig
för att ägna sig åt nationell politik. Han hade vid tillfället suttit på en
pub och samtalat med en ”deppig” valarbetare. Under samtalet hade
han bestämt sig för att åka hem till Olof Palme, som var hans stora idol.
Han hade därefter åkt ut till Vällingby och ringt på hemma hos Olof
Palme. När denne öppnat hade han berättat att han kom från ett
norrländskt landskap och sagt ”jag har bestämt mig för att ägna mig åt
politik”. Olof Palme hade då efter ett kortare samtal bett honom komma
till Riksdagshuset följande dag. M hade emellertid ångrat sitt besök
596 Enskilda uppslag SOU 1999:88

hemma hos Olof Palme och hade därför inte sökt upp denne i
Riksdagshuset. Två dagar därefter hade M varit och handlat på ett varu-
hus i Stockholms city och han hade därvid av en tillfällighet stött på
Olof Palme. Olof Palme, som uppenbarligen kommit ihåg honom, hade
frågat om han ”inte åkt hem än”. M hade uppmanats att göra så, börja
om sitt liv och skriva brev till Olof Palme om hur det gick för honom.
Denna uppmaning hade M åtlytt och han uppgav att han därefter hade
brevväxlat med Olof Palme fram till dennes död. M hade börjat studera
vid universitet. I april 1982 hade han för A-pressens räkning intervjuat
Olof Palme. Han hade då också träffat Hans Dahlgren. 1983 hade han
erhållit ett stipendium, besökt FN:s säkerhetsråd och FN-ambassadören
Anders Ferm. Året därpå hade han erhållit ett nytt stipendium, rest till
USA och på nytt träffat Anders Ferm. För att få ihop pengar till en ny
sådan vistelse hade han i början av januari 1986 åkt till Norge för att
arbeta. Beskedet om Olof Palmes död hade han fått på morgonen den 1
mars av en arbetskamrat, som han namngav. Han hade därefter inte
kunnat arbeta. På fråga var M befunnit sig vid tidpunkten för mordet
uppgav han att han varit på en viss bar, där han träffat en god vän, som
han också namngav.

Den 19 mars 1986 meddelade säkerhetspolisen att M var ”känd vid
säk, de uppgifter som föreligger kan ej tillföra utredningen ang mordet
på Olof Palme något av värde”.

I mars 1987 meddelade M att han önskade bli kontaktad för att
lämna uppgifter. Han uppgav i samband med detta att han arbetade som
ABAB-vakt.

I en promemoria, daterad i mars 1988, framgår att en utredare vid
rikskriminalen förhört M i mitten av november 1987”. M hade då
lämnat uppgifter som inte berörde mordet på Olof Palme och utredaren
hade därför vidarebefordrat dem till säkerhetspolisen. Samma dag som
promemorian upprättades hade utredaren kontaktats av Hans Dahlgren.
Dahlgren uppgav att han hade tillgång till de uppgifter som sänts till
säkerhetspolisen och ville informera sig om vad utredaren antecknat i
övrigt rörande mordet. Dahlgren berättade under samtalet att M vid
denna tid bevistade universitet i USA och där intervjuade personer.
Han hade börjat uppträda underligt, vid flera tillfällen varit berusad och
bl.a. upprepat det han tidigare sagt om att det ibland var nödvändigt
”att skjuta folk”.

Därefter började PU på nytt utreda ärendet rörande M. I mitten av
april 1988 förhördes Joakim Palme. Han uppgav att han inte kände M
utan fått kännedom om denne av Hans Dahlgren, sin sambo och hennes

5 Årtalet framgår ej av dokumentationen, men det bör logiskt sett ha varit
1987.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 597

syster. Joakim Palme berättade vidare att han kände till att viss
korrespondens förekommit mellan Olof Palme och M. Det Joakim
Palme kände till om M var att en väninna till hans sambos syster träffat
denne på en restaurang. M hade därvid gjort märkliga uttalanden om
Olof Palme, vilket väninnan fört vidare till familjen Palme, varför man
inom familjen kände till att M var en något obehaglig person.

I början av maj 1988 identifierades och förhördes den person som
enligt tidigare uppgifter hade träffat M på en restaurang. Detta be-
kräftades av vederbörande, som berättade att M vid första tillfället de
träffats verkat trevlig. Han hade då bl.a. nämnt att han var Olof Palmes
”påläggskalv”.

I mitten av juni 1988 inkom ytterligare ett tips om M från Norge. M
uppgavs ha pratat om Olof Palme med ”hatkärlek”. Enligt uppgifts-
lämnaren hade han också varit försvunnen från sin arbetsplats ett par
dagar före och efter mordet på Olof Palme.

I slutet av juni 1988 kontaktade PU sektionschefen vid ABAB:s
ambassadsektion. Denne uppgav att M slutat där den 1 oktober 1987.
Dessförinnan hade han under en tid arbetat som vakt vid familjen
Palmes bostad. Vid ett tillfälle i samband med detta arbete hade han
intervjuat Lisbeth Palme. Han förbjöds därefter att tjänstgöra på denna
plats.

Vid denna tid, i slutet av juni 1988, gjordes också en registerslag-
ning avseende M. Inget anmärkningsvärt framkom. M innehade vapen-
licens för en revolver, dock ej kaliber .357.

I början av juli 1988 höll PU i Norge förhör med personer som
kunde tänkas ha information att lämna. En av de första personerna som
hördes var den nyssnämnde uppgiftslämnaren. Denne arbetade i början
av 1986 vid samma företag som M. Någon eller några dagar efter
mordet på Olof Palme kontaktade uppgiftslämnaren sin förman
angående M. Förmannen berättade då att M varit borta från arbetet
under tiden den 26 februari — 3 mars 1986, att man under denna tid er-
tappat en annan person med att arbeta i M:s ställe och att M enligt upp-
gift skulle ha beställt biljett från Norge två dagar före mordet. Enligt
upprättad timlönelista hade M arbetat den 28 februari. Detta behövde
emellertid inte innebära att M verkligen varit på plats, eftersom man
inte var särskilt noggrann med att bokföra arbetade timmar på rätt dag;
huvudsaken var att antalet tummar blev riktigt angivet.

Även förmannen förhördes. Han kunde inte minnas att man skulle
ha ertappat en annan person med att arbeta i M:s ställe, men uppgav att
han tidigt efter mordet redogjort för M:s bortovaro för den nyss
omtalade uppgiftslämnaren och att de uppgifter han då lämnat var
korrekta. Han påstod sig till och med ha skrivit ned dem på en lapp som
han gett uppgiftslämnaren.
598 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Ytterligare några personer förhördes i Norge. Samtliga vittnade om
att M pratat om Olof Palme med stor kärlek och att han efter mordet
visat en närmast sjuklig och obalanserad sorg. En av personerna som
hördes var den person, med vilken M påstått att han sammanträffat
mordkvällen. Denne kunde inte minnas detta och höll det närmast för
otroligt att han skulle ha uppehållit sig på den aktuella platsen under
mordkvällen.

Härefter inhämtades uppgifter om M:s arbetsförhållanden — tids-
schema och timlönelista, bostadsförhållanden, matkupongsstämplingar,
biljettbokningar m.m. Dessa uppgifter ledde emellertid inte utredningen
framåt.

I början av augusti 1988 kontaktades M av PU för ett samtal rörande
ett tips han lämnat tidigare. I protokollet som upprättats över sam-
manträffandet med M beskrivs denne som varande ca 185 cm lång, ha
mediär till kraftig kroppsbyggnad, gå med ”lufsiga” steg och vara kutig
i ryggen.

I slutet av samma månad, augusti 1988, höll PU ett nytt förhör med
M, nu med inriktning på eventuellt alibi. M berättade då att han inte
arbetat den 28 februari eftersom han varit ”fyllsjuk”. På kvällen hade
han gått till nattklubben ”Garage”. Han hade sammanträffandet med
den person han tidigare nämnt. Därefter hade han gått till en annan
nattklubb, där han suttit och samtalat med en annan namngiven person
och en bekant till vederbörande. Mordet på Olof Palme hade M, som
han nämnt vid tidigare förhör, fått kännedom om genom en arbets-
kamraten vid frukosten på lördagsmorgonen.

Efter augusti 1988 lades utredningen i ärendet ”på is”. Först i slutet
av mars 1991 återupptogs den. Vid denna tidpunkt förhördes arbets-
kamraten och de två andra personer som M uppgivit att han samman-
träffat med på mordkvällen. De två senare bekräftade att de träffat M
vid den tidpunkt denne nämnt, varvid det alltså kunde fastställas att M
hade alibi.

I november 1991 upprättade PU utredningsanteckningar, av vilka
framgår att det är utrett att M har alibi vid tidpunkten för mordet.

Kvinna som begärt att få låna pengar av Olof Palme

En uppgiftslämnare i Olof Palmes närhet berättade våren 1986 om en
kvinna som på tidigt sjuttiotal hade begärt att få låna pengar av Olof
Palme på ett sätt som liknade utpressning. Uppgiftslämnaren beskrev
kvinnan som ”efterhängsen, obalanserad och ganska bråkig”. Kvinnan
identifierades och hördes i maj 1986. Efter vissa kontroller ansågs
tipset kunna läggas ad acta.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 599

Tips från informationssvindlare

Ett sent tips i detta avsnitt gäller en uppgiftslämnare, B, som påstod sig
vara syssling till Lisbeth Palme. Det inkom till PU i mitten av februari
1992. B berättade att han under 1985 befunnit sig i ekonomiskt trång-
mål och han hade därför tillskrivit Olof Palme. I slutet av 1985 hade
han besökt Olof Palme på dennes tjänsterum. Vid besöket hade krigs-
materielinspektören Carl Fredrik Algernon också närvarat. Algernon
och Palme hade varit inbegripna i en diskussion och vid ett tillfälle
hade Algernon yttrat ”Winberg håller tyst”. På detta hade Palme svarat
”detta måste skötas snyggt” eller liknande. Vid tillfället hade B erhållit
500 kr av Palme. — Härefter kontrollerades B:s eventuella släktskap
med Lisbeth Palme. Det visade sig då att B:s uppgifter om att han var
syssling till Lisbeth Palme stämde.

I slutet av februari 1992 publicerade tidningen Expressen en intervju
med B. Denne påstod då att Olof Palme en månad före mordet sagt till
honom att han mordhotats av en polis och att anledningen till att han
ofta inte hade livvakter var att han helt enkelt inte litade på poliskåren.
I anledning av tidningsartikeln höll PU vid tre tillfällen i månadsskiftet
februari/mars 1992 långa förhör med B. Vid denna tidpunkt kontrolle-
rades också om Lisbeth Palme haft någon kontakt med B. Enligt
uppgift från Lisbeth Palme hade hon aldrig träffat denne.

Vidare erhöll PU flera tips om B i anledning av artikeln i Expressen.
Det uppgavs att B var mytoman. B hade bl.a. kontaktat chefen för
Statens försvarshistoriska muséer och uppgett att han var marin-
arkeolog och hittat ett skeppsvrak, försett med danska riksvapnet, från
1500-talet. Han hade vidare kontaktat en docent som forskade om
Arktis vid Nordiska Muséet och berättat de mest otroliga historier om
hur han korsat Grönland vid två tillfällen.

Några dagar in i mars 1992 erhöll PU ett brev från B. I brevet
erkände han ångerfullt att det han berättat inte överensstämde med
verkligheten. Han hade aldrig haft någon kontakt med var sig Lisbeth
eller Olof Palme.

I uppslaget finns slutligen registrerat en tidningsartikel, som
publicerades i Svenska Dagbladet i oktober 1996. I artikeln, som bär
rubriken ”Mannen som lurade medierna”, beskrivs hur B under många
år lurat medierna med falska uppgifter som han lämnat i egenskap av

?

”historiker”, ”författare”, ”vägdirektör”, ”docent”, ”dykare” etc.
600 Enskilda uppslag SOU 1999:88

5.13 Avsnitt U — ”Tysk terrorism, RAF”

Allmänt

Spaningsuppslag som rör tysk terrorism, inklusive RAF (Röda armé-
fraktionen) och dess förgreningar har i PU-materialet registrerats i av-
snittet ”Tysk terrorism, RAF” (U). Avsnittet består av omkring 110
uppslag.

Den första månaden efter mordet inkom ett 50-tal tips som hänförts
till detta avsnitt. Dessa uppslag innehåller till stor del uppgifter om per-
soner som sägs sympatisera med tyska terrorister. Ett fåtal innehåller
mer konkreta uppgifter kopplade till mordet på Olof Palme. Av första
månadens uppslag rör ett tiotal personer som liknar ”fantombilderna”.
Omkring tio rör telefonsamtal, vari olika tyska grupperingar såsom
RAF, Kommando Holger Meins och Kommando Kristian Klaar påtagit
sig ansvaret för mordet. Flera rör brev med liknande innehåll. Fem-sex
uppslag härrör från personer, som i början av mars i tidningen Kvälls-
posten sett foton av Baader-Meinhof-ligans medlemmar, och som
därefter tyckt sig ha sett ligamedlemmar i Skåne. Ett par tips har lett till
tvångsmedelsanvändning — hämtning till polisförhör respektive hus-
rannsakan (se nedan Ytterligare tvångsmedelsbeslut och Det största
uppslaget).

Efter den första utredningsmånaden inkom ytterligare ca tio uppslag
under det första utredningsåret. Tiden därefter och fram till dags dato
har knappt tio uppslag tillkommit. Inget av dessa synes innehålla någon
information av vikt.

Av avsnittets uppslag synes runt 40 ha tillkommit på PU:s eget
initiativ (se nedan Uppslag initierade av PU).

Säkerhetspolisen verkar under det första utredningsåret ha använts
endast då särskild information behövts, dvs inte i samma utsträckning
som i tidigare genomgångna delar rörande utlandet, där säkerhets-
polisen ofta självständigt utrett det första årets ärenden. Därefter —
under hösten 1987 och våren 1988 — har PU låtit säkerhetspolisen gå
igenom och bedöma uppslag rörande RAF. (Se nedan, Sammanställ-
ningar och analyser.)

Av avsnittets enskilda uppslag att döma synes PU:s kontakter med
utländska myndigheter ha varit få. Av de sammanställningar och analy-
ser som upprättats i avsnittet framgår emellertid att PU i denna del haft
ett nära samarbete med terroristexperter vid Bundeskriminalamt i
Wiesbaden.

Fortsättningsvis redovisas det första och sedan det största uppslaget.
Därefter redovisas några uppslag som tett sig vara av intresse i gransk-
ningshänseende.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 601

Första tipset

Redan morgonen efter mordet inkom det första tipset med anknytning
till tysk terrorism. Vakthavande vid UD, Anna B, meddelade då per
telefon att hon kontaktats av Sveriges ambassad i Bonn. En av
ambassadens tjänstemän, förste ambassadsekreteraren Peter T, hade
under natten blivit uppringd av en man som uppgivit att RAF låg bak-
om mordet på statsministern.

Härefter togs omgående kontakt med Peter T, som berättade att han
kl. 02.45 blivit uppringd i sin bostad av en man som på flytande tyska
meddelat ”Här är RAF. Vi har skjutit er statsminister”. Därefter hade
luren lagts på. Peter T berättade vidare att han under natten varit jour-
havande i bostaden. Telefonnumret till bostaden fanns inte antecknat på
några jourlistor och det fanns inte i den allmänna telefonkatalogen.
Mannen måste därför enligt Peter T ha känt till hans befattning och
telefonnummer.

Den 3 mars kontaktade PU televerkets utlandsavdelning, som
uppgav att man bara expedierat ett samtal till Tyskland under natten då
mordet ägt rum. Det kunde konstateras att det inte kunde ha rört sig om
det samtal Peter T mottog.

Den 4 mars inkom en promemoria från UD. I denna redogjorde
ambassaden i Bonn för att Peter T övertagit den tidigare pressattachén
L:s bostad och att det i den allmänna telefonkatalogen inte fanns någon
hänvisning från L till ambassaden. Mannen som ringt samtalet måste
därför ha känt till att L arbetat vid ambassaden eller ha haft tillgång till
en särskild diplomatlista.

Den 6 mars lät ambassaden i Bonn via UD meddela att två brev
undertecknade ”RAF” anlänt till ambassaden. Det första brevet hade av
den tyska polisen bedömts inte utgöra något allvarligt hot. Den andra
försändelsen hade inkommit med expressutdelning och haft ett inner-
kuvert adresserat till ”Botschafter in Dienst Peter T”. I detta brev, som
var undertecknat Harald K, krävdes att tidningarna Aftonbladet och
Expressen inom 24 timmar skulle offentliggöra en dementi med
innebörd att RAF och Action Directe inte haft med mordet att göra. I
annat fall skulle ett kommando skickas till den svenska pressen med en
bomb. Den tyska polisen hade spontant konstaterat att det inte rörde sig
om ett äkta brev. De fel som förekom i brevet ”gör RAF inte”. Enligt
den tyska polisen hade RAF bättre diktion, skrev längre brev och an-
vände sig vanligen av ”termotryckare” och inte av vanliga skriv-
maskiner.

Under hösten 1987 och våren 1988 utredde säkerhetspolisen detta
uppslag på nytt, bl.a. togs flera kontakter med den personal som
tjänstgjorde vid ambassaden vid tiden för mordet. Utredningen ledde
602 Enskilda uppslag SOU 1999:88

inte till annat resultat än att säkerhetspolisen kom att instämma i den
tyska polisens bedömning.

Det största uppslaget

Den 10 mars 1986 kontaktade Paul K polisen. Paul K berättade att han
i slutet av januari 1986 arbetat med två män på en arbetsplats på
Hornsgatan i Stockholm. Männen hade uttryckt sin avsky för Olof
Palme och vid ett tillfälle hade de uttalat att ”det här måste planeras
väldigt noga”. Den yngre av männen hade berättat för den äldre att han
ägde en revolver kaliber .357 Magnum och pratat om effekten av olika
slags ammunition. Den yngre hade också uttalat att Olof och Lisbeth
Palme skulle mördas av Baader-Meinhof-ligan m.m.

Dagen därpå förhördes Paul K på nytt. Han bedyrade att han talade
sanning och lämnade ytterligare uppgifter om männen, bl.a. berättade
han att den yngre mannen vid ett tillfälle ”låtsasskjutit” den äldre i
ryggen och att den yngre vid ett tillfälle skulle åka till Gamla stan för
att ”kolla en grej”.

Den 11 mars hördes också Paul K:s chef Christer A. Christer A
berättade att Paul K i slutet av januari utfört arbete på en fastighet i
hörnet Hornsgatan/Ringvägen och där under en veckas tid delat
omklädningsrum med två män från en viss namngiven byggfirma. Paul
K hade för Christer A berättat om männen och vad dessa sagt. Enligt
Christer A var Paul K en av de pålitligaste människor han träffat.

Samma dag togs kontakt med Olavi K, vid den namngivna
byggfirman. Han bekräftade att två anställda — Göran G och Mikael E —
utfört arbete på aktuell fastighet i slutet av januari. Olavi K berättade
också att firman för närvarande var sysselsatt med rivningsarbete på en
fastighet vid Kungstornet på Kungsgatan. Fastigheten hade enligt Olavi
K också ingång från Malmskillnadsgatan men denna ingång fick inte
användas.

Den 12 mars överlämnades ärendet till polisöverintendenten Hans
Wranghult i ledningsgruppen som samma dag beslöt att Göran G och
Mikael E skulle hämtas till förhör.

Mikael E hämtades i sin bostad kl. 17.30 samma dag. Han bekräf-
tade i förhör att han arbetat med täckningsarbete på en fastighet på
Söder i Stockholm under tiden 20-23 januari. På arbetsplatsen hade
man pratat en del politik. Att han skulle ha yttrat något om att Olof och
Lisbeth Palme skulle mördas betecknade han som rena fantasier av
någon som möjligen ”uppsnappat” delar av ett samtal och som sedan
förstorat upp innebörden. Mikael E uppgav sig vara vapenintresserad
men innehade inget vapen. Många år tidigare hade han ägt en replik av
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 603

en revolver. Kvällen den 28 februari hade han tillbringat med fästmön
och deras nyfödda barn. Mikael E:s fästmö bekräftade dessa uppgifter.

Göran G påträffades samma dag kl. 18.20. Också han hämtades till
förhör. I en anteckning om hämtningen sägs att inget av vikt hade
hittats vid en kontroll av Göran G:s personliga tillhörigheter. Göran G
berättade att han visserligen varit kritiskt inställd till vissa delar av Olof
Palmes politik, men att han aldrig uttalat hotelser eller liknande mot
Olof Palme. Han hade aldrig heller pratat om skjutvapen eller ammuni-
tion. Kvällen den 28 februari hade han tillbringat hemma tillsammans
med fästmön. Fästmön bekräftade detta.

Samma kväll kl. 19.50 beslöt Hans Wranghult att Mikael E och
Göran G skulle släppas.

Ytterligare tvångsmedelsbeslut

Den 5 mars 1986 kontaktade en journalist på Dagens Nyheter PU och
meddelade att en man ringt och på bruten svenska sagt ”det ligger ett
meddelande i box 492 på Centralstationen”.

Hans Wranghult beslöt om husrannsakan i förvaringsboxen, varefter
en polispatrull omedelbart sändes till Centralen. När patrullen passe-
rade förbi den aktuella boxraden för att hämta nyckel till boxen i
effektförvaringen uppmärksammades två män med en kamera. På åter-
vägen såg polisen hur ett vitt föremål — sannolikt ett kuvert — hölls upp,
samtidigt som det fotograferades. Efter kontakt med polisledningen
beslöt Wranghult att kriminaltekniker skulle tillkallas. Under tiden kom
en ordningspolis fram till patrullen och sade att boxdörren var öppen. I
boxen låg ett vitt kuvert med RAF:s symbol på framsidan (en stjärna
med automatvapen över). Brevet innehöll uppgifter om att RAF inte
dödat Olof Palme.

Av ordningspolisens rapport framgår att två polismän under denna
tid arbetat med att kontrollera vilka förvaringsboxar på Centralen som
inte blivit omsatta. När polismännen kommit fram till de två sista
boxarna hade de lagt märke till två män med en kamera. Männen hade
verkat leta efter en särskild box. Rapporten innehåller också ett
signalement på en av männen.

Uppslag initierade av PU

Personer som varit med i Kröcher-utredningen m.m. I materialet finns
40 uppslag samlade under ett försättsblad med texten ”Personer som
varit med i Kröcher-utredningen. Personer som är RAF-medlemmar
eller sympatisörer”.
604 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Samtliga 40 uppslag innehåller namn på en person, personnummer,
adress och en bedömning t.ex. ”osannolik, sålde kamera till Kroecher”,
”utesluten befann sig i Madrid dåddagen”, ”tänkbar”, ”intagen på
fängelse rån utesluten”, ”mindre trolig, hördes som vittne i Kroecher-
affären”. Det framgår inte när förteckningen är upprättad eller när
bedömningarna gjorts. Däremot verkar alla personer genomgångna på
nytt under sommaren 1990, då registerslagningar gjorts på samtliga.
Vid samma tid inhämtades fotografier och det gjordes kontroller i
vapenregistret. Förhör har hållits med vissa personer.

Karl G har t.ex. bedömts som ”tänkbar”. En registerslagning visade
att han 1978 hade dömts för förberedelse till grovt rån. Karl G
förhördes i november 1990. Han berättade att han vid tiden för mordet
på Olof Palme varit i Österrike och hälsat på sin svårt sjuke pappa. I
samband med utredningen av Kröcheraffären hade han under sex
månader suttit häktad för samröre med Kröcher; de hade tidigare bott i
samma bostadskollektiv.

En annan person som bedömts ”kan ej uteslutas” är Leif K. Redan
natten mot den 2 mars 1986 hade en person ringt tidningen Afton-
bladets växel och sagt att bl.a. Leif K borde kontrolleras eftersom
denne var medlem i Holger Meins-gruppen. Av utredningsanteck-
ningar, upprättade den 4 mars 1986, framgår att det i samband med
terroristutredningen i Stockholm 1977 hade framkommit att flera
personer, som ingick i Kröcher-ligan, också hade tillhört en grupp
kring Radio 88, en illegal radiostation som opererade i Stockholm
1970-76. Leif K var enligt anteckningarna en av de ledande inom
Radio 88 och ingick även i terroristgruppen. Han åtalades 1977 för
underlåtelse att avslöja förberedelse till människorov, men frikändes.
Han dömdes däremot för att ha underlåtit att avslöja ett bombdåd mot
Mc Donalds” på Sveavägen i Stockholm. Leif K förhördes i september
1986 och uppgav då att han hade väntat sig att bli förhörd, med tanke
på sin ”terroriststämpel”. Vid förhöret berättade han att han arbetade
som ingenjör vid Kungliga Tekniska Högskolan och att han varit
ensam hemma den 28 februari. På förhörsprotokollet finns en
anteckning enligt vilken Leif K sedan långt före mordet haft ”långt
brunaktigt rufsigt helskägg”. Därefter har i ärendet i september 1988 en
bekant till Leif K förhörts. I oktober 1989 gjordes en registerslagning.

En tredje person som bedömts ”möjlig, har längden, smärt. I övrigt
inget som talar direkt för” är Werner L. Werner L förekom inte i till-
gängliga register enligt en slagning i juli 1990. Säkerhetspolisen upp-
gav på förfrågan att Werner L 1978 efterlysts av västtyska myndig-
heter, att han misstänkts tillhöra en terroristisk sammanslutning och att
han gripits i Österrike i juni 1990. I september 1992 vände sig PU till
Interpol i Stockholm med en begäran om hjälp med förfrågningar om
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 605

Werner L i Tyskland. I förfrågan, som ställdes till Interpol i
Wiesbaden, uppgavs att Werner L förekom i utredningen av mordet på
Olof Palme, att det antecknats att han var medlem/sympatisör i RAF
och att det upplysts att han 1978 efterlysts av Västtyska myndigheter
såsom tillhörande en terroristisk sammanslutning. PU begärde svar på
frågorna om Werner L var frihetsberövad den 28 februari 1986 eller —
för det fall han inte var det — om det var bekant var han uppehöll sig
eller bedrev sin verksamhet. PU bad dessutom om signalementsbe-
skrivning och fotografi. Ett svar från tyska myndigheter, daterat i
november 1993, finns registrerat. I svaret anges att frågorna besvarats
redan i oktober 1992. Vidtagen utredning uteslöt att Werner L skulle
kunna ha befunnit sig i Stockholm vid tiden för mordet. Skrivelsen
avslutades med att tyska myndigheter ville veta vilka upplysningar/tips
som fanns om att Werner L skulle vara inblandad i mordet på Olof
Palme.

Mordet på Rohwedder. I avsnittets senaste uppslag finns en pro-
memoria, daterad i november1993. Av promemorian framgår att det i
samband med modus operandi-diskussioner inom PU rörande mord
med terroristisk anknytning i Europa befunnits att mordet på Karsten
Rohwedder i Disseldorf hade vissa marginella likheter med mordet på
Olof Palme vad gällde genomförandet och rättsmedicinska fynd. Efter
samråd med Hans Ölvebro hade det beslutats att det tyska utrednings-
materialet skulle rekvireras.

I en odaterad promemoria upprättad av biträdande spaningschefen
Ingemar Krusell beskrivs därefter vem Rohwedder var, hur mordet gått
till och de gemensamma fakta med mordet på Olof Palme som finns.
Rohwedder, som var medlem i tyska socialdemokratiska partiet, hade
innan han mördades i april 1991 under en kort tid varit chef för den
förvaltningsorganisation, som i den östtyska statsförvaltningens ställe
blev huvudman för de statsägda företagen efter Östtysklands fall.
Mordet ägde rum hemma i Rohwedders villa. Då han visade sig i
fönstret sköt någon honom med gevär från ca 60 meters håll. Skottet
träffade mellan skulderbladen och genomborrade ryggraden, aorta,
mat- och luftstruparna. Ytterligare två skott avlossades, varav ett
träffade Rohwedders hustru. På den plats varifrån skottet avlossades
återfanns ett brev, där RAF tog ansvar för mordet. Ett par dagar senare
följde ett brev där ”Kommando Ulrich Wessel” sades ha utfört dådet.
(Ulrich Wessel var en av gärningsmännen vid attentatet mot tyska
ambassaden i Stockholm 1975. Han avled på Södersjukhuset efter att
ha skadats av sin egen handgranat.) Enligt BKA i Wiesbaden fanns
ingen grundad misstanke mot någon särskild gärningsman. Mordet är
fortfarande ouppklarat.
606 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Tips som utretts eller följts upp efter lång tid

Bergsgatan 24. Den 4 mars 1986 hörde en kvinna, som ville vara
anonym, av sig till polisen och meddelade att hon kommit hem till sin
lägenhet på Bergsgatan 24 sent under mordnatten. Mellan kl. 01.00 och
02.00 hade hon hört någon granne under sig högt och upprört prata i
telefon vid två tillfällen. Grannen som pratat tyska hade nämnt ”Palme”
och ”Holger”. Dagen därpå hördes kvinnan. I samband med förhöret
konstaterades att hon hade tre grannar på våningsplanet under. Vid en
undersökning av grannarnas personnummer visade det sig att samtliga
var födda i Sverige. I augusti 1990 gjordes registerslagningar på
grannarna och fotografier av dem skaffades in. I februari 1995, dvs. nio
år efter det att kvinnan hört av sig, höll PU ett nytt förhör med henne.
Det klarlades att hon bara hade varit på tillfälligt besök i Stockholm,
tillsammans med maken, svågern och svågerns hustru. De hade därvid
fått låna ifrågavarande lägenhet. Även svågern hade hört telefonsam-
talen.

Samtal avsett för Bo Toresson. Den 5 mars 1986 kontaktade Öster-
sundspolisen PU och meddelade att en person, Lars S, hört av sig till
polisen. Lars S hade berättat att han fått det telefonnummer som
tidigare innehafts av det socialdemokratiska partiets partisekreterare Bo
Toresson. Lars S hade nu fått ett telefonsamtal från en person som,
enligt PU:s dokumentation, sagt ”Dass ist Kommando Krister Klarr,
wir wollen auch ihren nechsten mann mäörden”. När Lars S på tyska
frågat vad saken gällde, frågade personen om det var Toresson han
talade med, därefter upprepades hotet varpå luren lades på. Den 23
mars 1986 kontaktade PU Lars S, som bekräftade de lämnade upp-
gifterna. I mars 1993, dvs. sju år senare, ställde en utredningsman vid
PU en förfrågan till Televerkets kundtjänst på det av Lars S uppgivna
telefonnumret. Det bekräftades därvid att numret, som numera
innehades av Lars S, tidigare stått på Vivian Toresson.

Tips till kurator. Den 6 mars 1986 kontaktade en jourhavande kurator
PU och berättade att hon fått ett telefonsamtal från en anonym kvinna
som befunnit sig i utkanten av extrema vänstergrupper. 1975 hade
kvinnan träffat en man, Bosse H från Lidingö, alias Chicago. Enligt
kvinnan stämde Bosse H:s utseende fullständigt överens med den i
tidningen publicerade bilden av mördaren (fantombilden, som
publicerades samma dag). Bosse H hade varit en politisk vettvilling
som sympatiserade med Baader-Meinhof-ligan och han hade haft ett
vapen som liknade mordvapnet. Hon lämnade vissa uppgifter om i
vilket område han bodde, bl.a. hade bostaden sjöutsikt. Kvinnan hade
lovat kuratorn att hon skulle skriva till polisen om sina uppgifter. I
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 607

augusti 1993 försökte PU genom olika registerslagningar identifiera
mannen i tipset. Två personer med det aktuella namnet och bosatta i
den utpekade kommunen hittades. Ingen av dem överensstämde med de
övriga uppgifterna. I april 1996 kontrollerades personerna igen. De
visade sig vara far och son. Ingen av dem bodde eller hade bott med
sjöutsikt. Nya registerslagningar genomfördes. Ingen person hittades
som kunde vara den som uppgifterna ovan avsåg. Säkerhetspolisen
tillfrågades också, men inte heller det gav något. I april 1996 — tio år
efter tipset — kallades också kuratorn till nytt förhör. Hon berättade att
hon den 6 mars 1986 tjänstgjort som jourhavande kurator vid social-
förvaltningen i Stockholm. Kvinnan som lämnat uppgifterna hade inte
hört av sig vid något mer tillfälle.

Peter C. Den 6 mars 1986 kontaktade en man, Lars D, polisen. Lars D
berättade att han tidigare arbetat med en person, Peter C, som våren
1985 i förtroende berättat att han skulle få besök av en tysk man med
anknytning till Baader-Meinhof-ligan. En registerslagning i juni 1993
utvisade att Peter C inte förekom i polisens register, att han var ogift
och bodde i en Norrlandskommun. Samma månad lämnade PU en
begäran om förhör med Peter C till polisen där Peter C hade sin adress.
I augusti 1993 förhördes så Peter C. Han berättade att han under kortare
perioder haft en tysk respektive en österrikare boende hos sig. Båda
hade arbetat tillfälligt på det företag som Peter C arbetat vid. Peter C
mindes inte vad han gjort kvällen den 28 februari 1986.

Gerhard S. I ett telefonsamtal till polisen, troligen den 8 mars 1986,
meddelade en kvinna att hon den 3 mars i Sveriges Televisions
nyhetsprogram Rapport sett ett inslag där rösten från ett telefonsamtal
till ambassaden i Västtyskland rekonstruerades (antagligen åsyftas det
ovan omtalade samtalet till Peter T). Personen som talade hade uppgivit
sig vara representant för RAF. Kvinnan hade känt igen rösten såsom
tillhörande en tysk man, Gerhard S. Denne skulle vara kriminellt be-
lastad och i maj 1984 ha suttit på Härlandafängelset. På spaningsupp-
slaget finns en anteckning om att tipsaren inte verkat helt tillförlitlig. I
maj 1993 upprättades en promemoria över en telefonkontakt PU haft
med kriminalvårdsstyrelsen. Det hade då klarlagts att Gerhard S varit
intagen på Härlandafängelset i maj 1984. Han hade avtjänat straff till
och med den 24 januari 1985, varefter han utvisats. Han hade emeller-
tid åter varit intagen i fängelse under perioden december 1985-april
1986. Enligt kriminalvårdsstyrelsen hade Gerhard S ”ej permission vid
tiden för mordet på Palme”. I slutet av juni 1993 gjordes en register-
slagning på Gerhard S. Av denna framgick att utvisning verkställts den
7 april 1986.
608 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Uppgift härrörande från RAF-sympatisör. I november 1988 kontaktade
en man med skyddade personuppgifter polisen. Mannen uppgav att han
vid en fest en och en halv månad tidigare träffat en RAF-sympatisör
som sagt att RAF låg bakom mordet på Olof Palme. RAF-sympatisören
hade varit i 30-årsåldern, långhårig och verkat kriminell till sin
läggning. Fem år senare, i september 1993, tog PU ny kontakt med
uppgiftslämnaren. Denne berättade att festen i fråga ägt rum på viss
adress i Flemingsberg. Uppgiftslämnaren lovade att försöka kontakta
kvinnan, som arrangerat festen, för att få fram mer uppgifter.
Sommaren 1994 kontaktade PU på nytt uppgiftslämnaren. Denne
uppgav att lägenhetsinnehavaren, som han inte mindes namnet på, hade
flyttat.

Tips som ej utretts

I slutet av mars 1986 ringde en man, som enligt spaningsuppslaget
verkat kraftigt berusad, PU. Mannen uppgav sitt namn och berättade att
han dagen innan haft besök av Carl S som hade velat låna 10 000 kr för
att åka till ”Östtyskland eller vad det var”. Carl S, som var från
Hamburg, hade verkat nervös. Enligt uppgiftslämnaren tillhörde Carl S
Baader-Meinhof-ligan och skulle flera år tidigare ha yttrat att han
skulle mörda Anna-Greta Leijon respektive att ”Olof Palmes blod skall
flyta på Stockholms gator”. På spaningsuppslaget finns anteckningen
”Förtur 860328 Ai”. Därefter synes inget ha hänt.

Sammanställningar och analyser

Den 27 oktober 1987 upprättade säkerhetspolisen en promemoria
rubricerad ”Angående RAF och dess inblandning i mordet på stats-
minister Olof Palme”. I denna sägs att vicepresidenten för Bundes-
kriminalamt (BKA) och chefen för terroristavdelningen vid BKA i
mars 1986 gjort en bedömning av RAF:s eventuella inblandning i
mordet på Olof Palme. De hade därvid ansett att misstankarna i denna
riktning var så svaga att de kunde avföras, eftersom de uppgifter som
fanns inte överensstämde med hur RAF tidigare agerat. Promemorian
avslutas med bedömningen:

Med hänvisning till vad som anses vara RAF:s tillvägagångssätt vid
attentat och terrordåd får det anses som mindre troligt att de haft en direkt
inblandning i mordet på statsminister Olof Palme.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 609

Den 20 april 1988 upprättade Per-Göran Näss en sexsidig promemoria
kallad ”Säkerhetsavdelningens bedömning av inkomna uppgifter att
västtyska Rote Arméfraktion (RAF) skulle vara ansvarig för mordet på
statsminister Olof PALME”. Av denna framgår att säkerhetsavdel-
ningen bedömt ett 20-tal uppslag i avsnittet om RAF. Många av dessa
rörde anonyma telefonsamtal, vari det uppgetts att RAF tog på sig
ansvaret för mordet. Detta stämde enligt säkerhetsavdelningen inte
överens med RAF:s tidigare tillvägagångssätt vid attentat och
terrordåd. RAF var kända för att alltid lämna långa och detaljerade
redogörelser för de faktorer som man ansåg berättiga terroraktionen.
Följande slutsats drogs i promemorian:

Säkerhetsavdelningen kan inte finna att vad som framkommit under
utredningen ger stöd för att RAF haft med mordet att skaffa. Liknande
bedömning har även gjorts av BKA. (---) Det synes ej erforderligt eller
möjligt att för närvarande driva utredningen vidare i denna del av ärendet.

Biträdande spaningschefen Ingemar Krusell upprättade, sannolikt under
våren 1990, en promemoria kallad ”Sammanställning och konklusion
beträffande avsnittet tysk terrorism” (U-avsnittet)”. Enligt Krusell
kunde endast ett fåtal av avsnittets uppslag med fog relateras till tysk
terrorism. Beträffande bedömning av avsnittet hänvisade Krusell till
den bedömning som gjorts av Per-Göran Näss (se ovan). I pro-
memorian redogjorde Krusell också för BKA:s i Wiesbaden utred-
ningsåtgärder i anledning av mordet på Olof Palme. Redan dagarna
efter mordet hade enheten TE 12 — den terroristrotel som särskilt
handlade ärenden rörande RAF och dess förgreningar — avdelat en
utredningsgrupp som kom att kallas ”AG Olof Palme”. Arbetsgruppen
hade i inledningsskedet behandlat flera spaningsuppslag där det angavs
att RÅF eller ”Baader-Meinhof” skulle ligga bakom mordet. Därutöver
hade gruppen utrett ett stort antal spaningsuppslag beträffande mordet.
”AG Olof Palme”, som sammanlagt redovisat 127 olika spaningsupp-
slag i ärendet, hade gjort bedömningen att inget av dessa gav något
belägg för att RAF eller annan tysk terroristgrupp skulle ha haft med
mordet att göra. Terroristavdelningens chefer och dess operativa
ledning hade gjort den reflektionen att mordet på Olof Palme hade
överraskat medlemmar i RAF respektive ”2 juni-rörelsen” i lika hög
grad som det överraskade den stora tyska allmänheten.
610 Enskilda uppslag SOU 1999:88

5.14 Avsnitt Å — ”Miro Baresic (HDP)”

Allmänt

Avsnitt Å — Miro Baresic (HDP) innehåller den utredning PU företagit
rörande Miro Baresic och HDP (Hrvatski Drzavotvorni Pokret; i över-
sättning ungefär kroatiska statsbildningsföreningen). Avsnittet inne-
håller också viss utredning av HDP närliggande exilkroatiska samman-
slutningar.

Det registrerade utredningsmaterialet i denna del omfattar sex
pärmar.

Avsnittet Miro Baresic (HDP) skiljer sig från flertalet andra i den
meningen att PU i detta avsnitt haft en klar hypotes rörande motiv-
bilden som utredningsarbetet hela tiden utgått ifrån. Arbetet har i stor
utsträckning skett proaktivt. Utredningsmaterialet, som huvudsakligen
består av protokoll över förhör, innehåller också flera sammanställ-
ningar och analyser. Med hänsyn härtill och då utredningen av Baresic
och HDP under det första utredningsåret delvis hänger samman med
utredningen av PKK (se Vapenärendet på Täbyanstalten i avsnittet om
PKK) har vi, liksom vid granskningen av avsnittet rörande PKK, valt
en metod för vår granskning av detta avsnitt som något skiljer sig från
den vi valt beträffande övriga redovisade avsnitt, där vi gått igenom det
förundersökningsregistrerade material som vi kunnat hitta. Vid gransk-
ningen av detta avsnitt har vi utgått från befintliga sammanställningar
och analyser och där vi bedömt att vårt arbete så krävt det, har vi
studerat det grundläggande utredningsmaterialet.

Miro Baresic och extremkroatiska aktioner i Sverige — en kort
historik

Konsulatockupationen i Göteborg 1971. Det jugoslaviska konsulatet i
Göteborg ockuperades den 10 februari 1971 av två kroater, Blago M
och Ivan V. Syftet med ockupationen var att utöva påtryckning mot
jugoslaviska regeringen för att frige Miljenko H och dessutom betala ut
100 000 dollar.

Såväl Blago M som Ivan V greps av polis. Båda lämnade vid förhör
liknande uppgifter om att de fått uppdraget att ockupera konsulatet av
en kroatisk frihetsorganisation. Båda uppgav också att ingen annan än
de själva kände till att aktionen skulle genomföras. Fästmön till Blago
M uppgav vid förhör att Blago M var medlem i en kroatisk motstånds-
organisation. Blago M och Ivan V använde vid aktionen pistoler av
märket VZOR 50 cal 7,65.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 611

Mordet på ambassadör Rolovic. Två månader efter konsulat-
ockupationen i Göteborg, den 7 april 1971, togs ambassadör Rolovic på
jugoslaviska ambassaden i Stockholm som gisslan av två kroater, Miro
Baresic och Andjelko Brajkovic. Under aktionen sköts ambassadör
Rolovic till döds. Baresic och Brajkovic greps och dömdes till livstids
fängelse. Även vid denna aktion användes pistoler av märket VZOR 50
cal 7,65.

Ytterligare personer, Ante S, Stanislav M och Marinko L dömdes
för medverkan till dödskjutningen.

Under utredningen blev det känt att de inblandade i november 1970
bildat en organisation kallad ”Jadran” eller ”Svarta legionen”. Syftet
med organisationen, som kom att få en militant uppbyggnad efter
utländskt mönster, var att kontrollera dem som motarbetade och spione-
rade på kroaterna i Sverige och att genom en egen särskild ”domstol”
utmäta straff. Också Blago M och Ivan V tillhörde organisationen.

Baresic uppgav i förhör beträffande bildandet av ”Svarta legionen”
att det var ett försök att skapa sammanhållning mellan kroaterna och att
verkligen uträtta något för den kroatiska saken. Namnet ”Svarta legio-
nen” hade kommit till efter en av förgrundsgestalterna i Ustasa-
rörelsen; general Francetic, som lett en rörelse i hemlandet kallad just
”Svarta legionen”. Baresic medgav också att han åtagit sig en ledarroll i
organisationen och att han varit den bestämmande sedan planer fram-
lagts om att göra en insats för Kroatien. Konsulatockupationen i
Göteborg hade inte lett till önskat resultat varför nya planer, som kom
att leda till ambassadörsmordet, smiddes.

Vid ett hemligt möte i en källarlokal på kroatiska klubben i
Göteborg runt den 20 mars 1971 hade de fem gärningsmännen lovat
varandra en fortsättning på konsulatockupationen. Förhör med hustrun
till Marinko L gav vid handen att hon hört ett samtal mellan maken och
Baresic och att det därvid framkommit att dessa var sända till Sverige
från Jugoslavien och att de redan då tillhörde ”Svarta legionen”.

Flygplanskapningen på Bulltofta. Den 15 september 1972 kapade tre
kroater bosatta i Göteborg, Tomislav R, Nikola L och Blago M, ett
flygplan som tvingades ned på Bulltofta flygplats utanför Malmö.
Kaparna krävde att samtliga dömda för Rolovicmordet och Ivan V,
dömd för konsulatockupationen, skulle friges. Av dessa vägrade
Stanislav M att samarbeta med kaparna under motivering att han hade
så kort tid kvar av sitt straff att avtjäna.

Svenska myndigheter gick med på kaparnas krav och de fem
fångarna fördes till Bulltofta, varefter planet tilläts lyfta för vidare färd
till Spanien. Framkomna till Spanien greps och fängslades samtliga
612 Enskilda uppslag SOU 1999:88

kapare och fritagna fångar. Kaparna dömdes till vardera 12 års
fängelse.

I den svenska utredningen hördes ett stort antal personer. Det visade
sig att en av kaparna, Tomislav R, väl kände såväl konsulatockupan-
terna som gärningsmännen vid Rolovicmordet och att man relativt snart
efter mordet på Rolovic hade börjat planera en fritagning av de dömda.
Under utredningen kartlades också vilka andra kroater som umgicks i
kretsarna kring kaparna och de fritagna fångarna.

Baresic efter fritagningen. Efter gripandet i Spanien satt Baresic
fängslad i nästan två års tid innan han förvisades av spanska myndig-
heter till Paraguay. Där utbildade han sig till militär och han blev
senare, i juli 1977, livvakt åt Paraguays ambassadör i Washington.
Under vistelsen i USA använde sig Baresic av en falsk identitet, vilket
1979 avslöjades av amerikanska myndigheter. Baresic greps och i maj
1980 utlämnades han till Sverige. Han kom därefter att, fram till sin
utvisning till Paraguay i december 1987, vistas på en rad svenska
fängelser.

Den 10 oktober 1985 beslöt regeringen efter flera tidigare avslag att
bifalla en nådeansökan från Baresic och han fick sitt livtidsstraff
omvandlat till 18 års fängelse.

Enligt uppgift avled Baresic sommaren 1991 då han deltog i strider i
Kroatien.

Utredningen under 1986

Liksom beträffande andra likartade motivbilder kom det under den
första tiden efter mordet in flera tips om att Baresic och HDP eller
annan politiskt närliggande exilkroatisk sammanslutning kunde ligga
bakom mordet på Olof Palme.

Så tidigt som den 3 mars 1986 upprättades inom utredningen en
promemoria benämnd ”Delredovisning angående spaning mot jugo-
slaviska medborgare”. I denna angavs att det inledningsvis inte fanns
något som tydde på att mordet på Olof Palme förövats av någon
jugoslav. Beträffande Usta$a-rörelsen konstaterades att ”Den separatis-
tiska rörelsen USTASJA för en tynande tillvaro” men att polisens
informatörer inte hade någon insyn i Ustasa och att ingen därför med
säkerhet kände till vilka som tillhörde organisationen. Vidare uppgavs
att informatörerna allmänt menade att Baresic blivit väl behandlad av
svenska regeringen och att han själv eller hans sympatisörer inte kunde
tänkas ha en så oresonlig inställning till den svenska regeringen att de
skulle kunna mörda Olof Palme.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 613

Vid den kartläggning som genomfördes rörande Olof Palmes
personliga förhållanden nämnde dock flera personer i den närmaste
kretsen kring Olof Palme på fråga om eventuell hotbild Baresic och
Ustas$a-rörelsen.

Den 1 april 1986 hölls ett första förhör med Baresic på kriminal-
vårdsanstalten i Täby, där denne hade vistats sedan oktober 1985. Före
förhöret intygade personalen vid anstalten att Baresic inte haft permis-
sion utan befunnit sig på anstalten såväl den 28 februari som den 1
mars 1986. Baresic uppgav under förhöret bl.a. följande. Han hade
blivit arg och besviken bl.a. på Olof Palme efter det att regeringen
under hösten 1985 beslutat omvandla livstidsstraffet till 18 års
fängelse. Detta var anledningen till att han under en TV-intervju sagt
att ”Palme slickar arslet på den jugoslaviska regeringen”. Baresic hade
fortfarande samma inställning men yttrandet hade fällts i vredesmod
och han hade därefter inte uttalat något hot vare sig mot Olof Palme
eller mot övriga regeringsmedlemmar. Beträffande Usta$a-rörelsen
hade denna upphört som organisation redan i mitten av 1950-talet.

I april/maj 1986 fick kriminalinspektörerna Bengt Ö och Gunnar J i
uppdrag att handha utredningen rörande Baresic. Efter att ha läst in
bakgrundsmaterial, befintligt utredningsmaterial m.m. började de hålla
förhör med personer som kunde tänkas ha upplysningar att lämna i
denna del.

Bengt Ö och Gunnar J kontaktade i början av maj 1986 Justitie-
departementet för att försöka utreda hur det resonerats kring en
eventuell utvisning av Baresic och kring en förestående lagändring som
kom att i viss del särskilt rikta sig mot Baresic. Förhör hölls i denna del
bland andra med rättschefen Johan Munck och departementsrådet Jan
Vilgeus. Det framkom därvid att man inom Justitiedepartementet den 2
januari 1986 föredragit ett förslag för justitieministern som innebar att
Baresic skulle kunna utvisas med stöd av terroristbestämmelserna i
utlänningslagen. Vid ett sammanträde den 21 januari 1986, där bland
andra chefen för säkerhetspolisen, Sven-Åke Hjälmroth, deltog till-
frågades denne om Baresic kunde anses tillhöra en sådan organisation
som terroristbestämmelserna i utlänningslagen avsåg. Hjälmroth svara-
de nekande på detta och därför avskrevs detta alternativ. Munck
utarbetade därefter ett förslag till skärpning av bestämmelserna i kun-
görelsen med vissa föreskrifter rörande tillämpningen av lagen om
kriminalvård i anstalt. Bestämmelserna i förslaget innebar bl.a. att den
som dömts för terroristbrott som avsågs i vissa internationella konven-
tioner inte annat än om det fanns särskilda skäl skulle vara placerad på
lokalanstalt eller beviljas korttidspermission. Förslaget föredrogs för
justitieministern i mitten av februari 1986. Det skulle därefter ha
föredragits för regeringen den 20 februari, men föredragningen kom att
614 Enskilda uppslag SOU 1999:88

skjutas upp till den 27 februari 1986, då regeringen antog förslaget.
Detta bereddes därefter vidare och i maj 1986 antogs lagändringen
slutligt. Ändringen kom i praktiken att särskilt rikta sig mot Baresic
och bestämmelserna kom att kallas ”lex Baresic”.

Härefter ägnade sig Bengt Ö och Gunnar J bl.a. åt att undersöka om
den föreslagna lagändringen skulle ha kunnat komma till Baresics
kännedom innan mordet på Olof Palme ägde rum. Vissa uppgifter
framkom som tydde på detta.

I mitten av maj kom så Seppo A:s uppgifter om att han på Täby-
anstalten en tid före mordet på Olof Palme fått i uppdrag av kurden
Naif D och Baresic att skaffa fram vapen, se avsnittet ”Turkiet” (PKK).

I anledning av Seppo A:s uppgifter ansökte PU genom över-
åklagaren Claes Zeime vid Stockholms tingsrätt den 16 maj 1986 om
tillstånd för telefonavlyssning. I framställningen angavs att bland andra
Naif D och Baresic var skäligen misstänkta för delaktighet i mordet på
Olof Palme och telefonkontroll begärdes på flera telefonnummer, dock
inte på något telefonnummer tillhörande Täbyanstalten, där Baresic och
Naif D var intagna. Tingsrätten beviljade framställningen samma dag.
Tillståndet förlängdes sedan varje vecka och beträffande Baresic pågick
avlyssningen fram till den 9 oktober 1986. Från och med den 4 juli
1986 begärdes också avlyssning av de telefonnummer som Baresic
kunde disponera på Täbyanstalten. Av protokoll över telefonkontroll-
besluten framgår relativt tidigt — under juni 1986 — att Baresic sedan
tidigare var telefonavlyssnad på Täbyanstalten. Denna tidigare telefon-
avlyssning grundade sig på ett beslut som regeringen fattat redan den 3
mars 1986 (se nedan). Baresic var således föremål för telefonavlyss-
ning under perioden 3 mars — 9 oktober 1986.

Under sommaren och hösten fortsatte Bengt Ö och Gunnar J, som
vid denna tid inte hade tillgång till några utskrifter från telefonavlyss-
ningen av Baresic, utredningen rörande denne. Bland andra hördes i
juni 1986 anstaltsdirektören vid Täbyanstalten. Denne uppgav sig vara
övertygad om att Baresic inte känt till den nya behandlingen av
terroristdömda förrän förslaget antagits i maj 1986.

Utredningen efter 1986

Under operation Alfa, den 20 januari 1987, förhördes Baresic på nytt
av Bengt Ö och Gunnar J. När förhöret inleddes delgavs Baresic
misstanke för medhjälp till mordet på Olof Palme bestående i att han i
samråd med Naif D införskaffat vapen. Baresic nekade till detta och
replikerade: ”Det var det löjligaste jag har hört”. Under förhöret fick
Baresic frågan när han fått kännedom om den ändring i kriminal-
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 615

vårdslagstiftningen som berörs ovan. Baresic svarade att han fått
kännedom om denna genom anstaltsledningen i maj 1986. Baresic be-
rättade vidare om ett möte han bevistat i Göteborg i december-januari
1985-86. Han uppgav att mötet rörde interna problem i HPD, bestående
framför allt i att vissa artiklar i HDP:s tidsskrift Hrvatski Tjednik inte
var riktiga. Baresic namngav också personerna som deltagit i mötet.

Under våren 1987 intensifierades utredningen beträffande Baresic.
Bengt Ö och Gunnar I höll en stor mängd förhör med kroater i Sverige
som kunde tänkas känna till något om mordet. Vidare kontaktades på
nytt flera personer bland Olof Palmes medarbetare i regeringskansliet,
bland andra finansministern Kjell-Olof Feldt och statssekreteraren Ulf
Dahlsten. Feldt berättade bl.a. att Olof Palme varit emot en benådning
av Baresic och att det var långt ifrån uteslutet att Olof Palmes in-
ställning i denna fråga var känd i en större krets. Dahlsten uppgav att
Olof Palme ansett att beslutet om 18 års fängelse var farligt och att han
fruktade en hämndaktion från Baresics sida. Av denna anledning hade
Olof Palme bett Dahlsten att kontakta säkerhetspolisen. Enligt Dahlsten
hade Olof Palmes kännedom om Baresics förflutna varit ganska
detaljerad. Att Baresic hade en relation till vissa individer inom Chile-
juntan var t.ex. känt för Olof Palme. Han hade därför ansett att det
eventuella hotet mot honom bestod i en kombination av Baresics hat
och Chilejuntans motiv. Dahlsten uppgav vidare att Olof Palme hade
uppfattningen att Baresic var en person som skulle kunna planera ett
mord på honom.

Under sommaren 1987 eller kort dessförinnan fick Bengt Ö och
Gunnar J tillfälle att gå igenom utskrifterna från den telefonkontroll
som ägt rum beträffande Baresic på Täbyanstalten. Under sommaren
och i början av hösten 1987 redovisade Bengt Ö och Gunnar J i en
promemoria vad som dittills framkommit i utredningen. Promemorian,
som består av tre delar, översändes till UD, troligen inför begäran om
biträde med utredningsåtgärder i utlandet.

Den första delen av promemorian innehåller inledningsvis en
historisk översikt över de extremkroatiska aktionerna i Sverige och
Baresics inblandning i dessa. Därefter beskrivs Baresics starka ställning
inom HDP. HDP bildades enligt promemorian 1981. Dess ledare blev
Nikola S, bosatt i Skottland. HDP kom att driva tidsskriften Hrvatski
Tjednik som utgavs i Australien. Tidsskriften distribuerades till Sverige
via Västtyskland. Baresic var enligt vad som framkommit en av de
mera aktiva HDP-företrädarna i Sverige. Han hade i flera stora artiklar i
Hrvatski Tjednik framställts som en sann kroathjälte. Inom kroatkretsar
hade insamlingar till hans förmån organiserats och enligt uppgifter från
kriminalvården hade pengar i storleksordningen 10 000 dollar i flera
omgångar översänts till Baresic. Han hade ett stort kontaktnät; hans
616 Enskilda uppslag SOU 1999:88

telefonbok innehöll namn på ca 250 personer. Av protokollen från
telefonkontrollen framgick att Baresic haft dagliga telefonkontakter
med sina kroatvänner inom landet. Påfallande många samtal av politisk
karaktär hade också förts med personer utomlands. Bengt Ö och
Gunnar J drog slutsatsen att Baresic för många exilkroater spelade en
viktig roll. Vid förhör hade det framkommit att det fanns personer,
framför allt utomlands, som var villiga att offra sitt liv och sin familj
för Baresics skull. Vid förhör med personalen vid Täbyanstalten upp-
gav flera att de hade lärt känna Baresic som en extremist och fascist. I
förhör med icke HDP-anslutna svenska kroater hade framkommit att
Baresic var ansedd som en ”vildhjärna”, vars uttalanden och aktioner
mot den svenska regeringen och Olof Palme inneburit stor skada för
kroaterna i Sverige.

I den andra delen av promemorian presenteras relativt utförligt vad
Bengt Ö och Gunnar I kallat Baresic-hypotesen. I denna del utvecklas
det tänkbara motivet att Baresic känt sig orättvist behandlad av den
svenska regeringen, bl.a. eftersom han inte fått sitt straff tidsomvandlat
förrän efter flera försök och när han väl fick det utmynnade det i ett
ovanligt strängt straff, utvisningshot etc. Vidare redogörs för vissa hot
mot Olof Palme, t.ex. hade flera medinterner på Kalmaranstalten vittnat
om att Baresic, när han var placerad där, uttalat att han skulle se till att
man ”knackade in skallen på Olof Palme”. I denna del av promemorian
redogörs också för vad som framkommit beträffande två möten i
Göteborg i november 1985 respektive i januari 1986, då Baresic haft
veckoslutspermissioner. De hörda hade varit ytterst ovilliga att berätta
vad man talat om på mötena, men det hade framkommit att Baresics
frigivning och utvisningshotet mot honom diskuterats. Beträffande
Baresics uppträdande veckan före mordet hade personal på Täby-
anstalten berättat att Baresics hat mot Olof Palme växt dag för dag, att
han stundom varit i extas och excellerat i kraftfulla hotelser mot Olof
Palme och att han efter mordet verkat närmast uppspelt. Beträffande
resursfrågan bedömde Bengt Ö och Gunnar J att det inom Baresic-
organisationen eller i vänkretsen fanns såväl vilja som kraft att utföra
ett attentat av den kaliber som mordet på Olof Palme utgjorde. Denna
del av promemorian avslutas med följande bedömning:

Vår uppfattning är att Baresichypotesen vuxit i styrka och vi menar att
vidare åtgärder är ofrånkomliga. Vi har i denna skrift som dock får anses
tämligen översiktlig visat hållbart motiv och att resurser finns inom
Baresickretsen till ett dåd av detta slag. ---

I den tredje delen av promemorian redogörs närmare för vissa förhör
och andra utredningsåtgärder som företagits. Det sägs vidare:
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 617

Våra möjligheter att föra utredningen framåt genom åtgärder i Sverige är
nu i stort sett uttömda och vi har kommit till det läge i utredningen då vi
anser det oundvikligt att anställa förhör och inhämta informationer utom-
lands.

Under hösten 1987 beslöt spaningsledningen efter föredragning av
Baresic-avsnittet att företa vissa utredningsåtgärder i Canada, USA och
dåvarande Västtyskland. Syftet var att försöka få till stånd ett informa-
tionsutbyte med andra polismyndigheter och att verkställa förhör med
vissa för utredningen centrala personer. Särskilt skulle man försöka få
fram uppgifter om Baresics kopplingar till exilkroatorganisationer i
USA och Canada och om de penninginsamlingar som där skett till
Baresics förmån. Vidare skulle man försöka införskaffa information
rörande tillvägagångssätt vid mord företagna av kroater i USA och
Canada. Om möjligt skulle man också försöka företa utresekontroller
beträffande de personer som Baresic kunde länkas till i respektive land.

Den 30 oktober 1987 avreste Bengt Ö och Gunnar J till Washington
för fyra veckors vistelse i USA och Canada. I Washington samman-
träffade de med Ulf Hjertonsson vid Sveriges ambassad. Av doku-
mentationen över resan framgår att Ulf Hjertonsson gav de svenska
utredarna ett stort stöd och att de med dennes hjälp fick ta del av
mycket svårtillgängliga uppgifter. Från Washington reste Bengt Ö och
Gunnar J vidare till Toronto i Canada. Därefter besöktes New York,
Chicago, Los Angeles och slutligen återigen Washington. Vid besöken
sammanträffade utredningsmännen med kroatexperter vid FBI och vid
Royal Canadian Mounted Police. En mängd information hämtades in
och en rad förhör med aktuella personer hölls. Två av de för
utredningen mest centrala personerna vägrade emellertid att låta sig
förhöras av de svenska utredarna.

I en sammanfattning, upprättad i januari 1988, redogjorde utred-
ningsmännen för utredningsresultaten från resan. Där heter det bl.a. att
det inte hade framkommit något som motsade teorierna i promemorian
om Baresichypotesen. I stället hade misstankarna mot Baresic och/eller
HDP stärkts i väsentlig mån. Organisationen HDP var terroristklassad i
såväl USA som Canada. Det fanns information som styrkte att de
kroater som utredningen tog sikte på var våldsbenägna och inte drog
sig för mord, utpressning och rena terroristattentat. Om penningin-
samlingarna till Baresics förmån uppgavs att Baresic åtnjöt ett oerhört
starkt stöd i sin egenskap av politisk fånge och att man från kroathåll
ansåg att Baresic felbehandlats av svenska myndigheter.

Den 8 december 1987, kort innan Baresic skulle avvisas till
Paraguay, höll utredningsmännen ett nytt förhör med honom. Vid detta
förhör uppgav han bl.a. att han inte känt någon sympati för Olof Palme
618 Enskilda uppslag SOU 1999:88

och han ansåg att Sverige och den svenska regeringen kunde likställas
med ”den sjunde jugoslaviska republiken”. Han hade emellertid rent
samvete då han varken ordnat, uppmanat till eller på annat sätt legat
bakom mordet på Olof Palme. Baresic medgav att han till Naif D säkert
sagt att Olof Palme kunde ”dra åt helvete”. Enligt Baresic skulle
kroaterna inte ha någonting att vinna på att utföra ett attentat mot Olof
Palme. Baresic berättade också att han via en TV-sändning strax efter
mordet fick kännedom om att två jugoslaver gripits på färjan mellan
Helsingborg och Helsingör. Han hade då blivit mycket rädd, eftersom
han insett att om männen var kroater och visade sig vara inblandade i
mordet, skulle han aldrig komma att släppas fri. För att försöka ta reda
på om männen verkligen var kroater hade han ringt en massa personer
runt om i världen.

Under 1988 fortsatte utredningen rörande Baresic. I november 1988
företog Bengt Ö och Gunnar J en tjänsteresa till dåvarande Väst-
tyskland för att närvara vid förhör med personer som kunde vara av
intresse för utredningen i denna del. I Västtyskland hölls ett knappt
tiotal förhör.

I mars 1990 upprättade Bengt Ö och Gunnar J en kort promemoria
benämnd ”Baresichypotesen-Kroatavsnittet”. I denna anges att Baresic
och/eller kroaterna hade mycket starka skäl till att vilja se Olof Palme
undanröjd och att denna motivbild var en av de mest bärkraftiga i hela
utredningen. Den slutsats som utredningsmännen drog av utrednings-
resultaten, främst det stora antalet hörda personer inom HDP och med
tanke på den utfästa belöningens storlek, var emellertid att det var
osannolikt att mordet på Olof Palme skulle ha regisserats av ledningen
inom HDP. Möjligen skulle någon eller några av Baresics trogna
anhängare självpåtaget ha kunnat utföra mordet i tron att Baresic då
inte skulle bli utlämnad till Jugoslavien. För det senare talade att
tidigare kroataktioner i Sverige visat sig inte vara frukten av någon
styrd planering utan snarare planerats och genomförts av ”vildhjärnor”.
Bengt Ö och Gunnar J föreslog därför att de fortsatta utredningsåt-
gärderna i ärendet skulle inrikta sig mer på enskilda individer.

Härefter har vissa kompletterande utredningsåtgärder vidtagits och
uppföljningar gjorts. Utredningen har emellertid inte lett till något mer
konkret resultat.

Särskilt om telefonavlyssningen av Miro Baresic och Täby-
anstalten

I februari 1989 publicerades en tidningsartikel, där det uppgavs att
regeringen tidigt efter mordet fattat beslut om telefonavlyssning av
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 619

Baresic med motiveringen dels att en person i Baresics bekantskaps-
krets eventuellt befunnit sig i närheten av mordplatsen under kvällen då
mordet inträffade, dels att Baresic efter mordet ringt ovanligt många
telefonsamtal. Artikeln byggde på uppgifter som K.G. Svensson hade
lämnat inför riksdagens konstitutionsutskott (KU). K.G. Svensson hade
där berättat att han under söndagen efter mordet, den 2 mars 1986, hade
kontaktats av en polis vid säkerhetsavdelningen som begärt att Baresic
skulle telefonavlyssnas på Täbyanstalten. Ett sådant beslut kräver till-
stånd av domstol. Då K.G. Svensson emellertid inte funnit till-
stymmelse till misstanke mot Baresic som skulle kunna ligga till grund
för sådan framställan avslog han begäran. K.G. Svensson hade därefter
ringt upp säkerhetsavdelningens operative chef Per-Göran Näss och
meddelat denne sitt beslut. Per-Göran Näss hade accepterat detta och
berättat att initiativet kommit från Hans Holmérs spaningsledning.
Samma kväll hade någon i justitieministerns omgivning kontaktat K.G.
Svensson och meddelat att regeringen själv fattat beslut om telefon-
avlyssning av Baresic med stöd av en bestämmelse i lagen om krimi-
nalvård i anstalt. K.G. Svensson hade blivit mycket överraskad av
beslutet. Han hade aldrig hört att bestämmelsen skulle kunna användas
i det sammanhanget och han hade själv fått slå upp den för kontroll.

I anledning av dessa tidningsuppgifter tog utredningsmännen i
Baresic-ärendet kontakt med Hans Wranghult i början av mars 1989.
Hans Wranghult berättade följande. Han hade under eftermiddagen den
2 mars 1986 genom departementsrådet och observatören i spanings-
ledningen Klas Bergenstrand fått veta att ett möte satts ut hemma hos
justitieministern Sten Wickbom sent samma kväll. Syftet med mötet
var att försöka ta reda på om man kunde telefonavlyssna Baresic. Hans
Wranghult fick i uppgift av Hans Holmér att företräda polisledningen
vid mötet. Inför mötet kontaktade Hans Wranghult Christer Ekberg vid
säkerhetsavdelningen. Denne berättade att Baresic varit aktiv och ringt
många samtal efter mordet samt att man fått uppgift om att en person
med anknytning till Baresic setts på Sveavägen under mordkvällen.
Någon identitet på personen hade Christer Ekberg inte angett. Sent
under natten hade chefen för säkerhetspolisen Sven-Åke Hjälmroth
kontaktats. Denne hade bekräftat uppgifterna om personen på Svea-
vägen. Sten Wickbom hade därefter ringt upp fem-sex andra statsråd
och beslut hade på det sättet fattats om att Baresic skulle telefon-
avlyssnas.”

Utredningsmännen tog vid samma tid, dvs. i mars 1989, kontakt
med Christer Ekberg. Denne överlät åt kriminalkommissarien Arnfors

?? Formerna för detta beslut blev föremål för behandling i riksdagens konstitu-
tionsutskott, se 1988/89:KU.
620 Enskilda uppslag SOU 1999:88

vid säkerhetspolisen att bringa klarhet i uppgiften om att en person i
Baresics bekantskapskrets varit synlig på Sveavägen. I slutet av mars
1989 meddelade Arnfors att han varit i kontakt med bland andra Björn
E och från denne fått beskedet att uppgiften inte var känd vid säker-
hetspolisen. Det gick således inte att få fram var denna uppgift kommit
ifrån eller vem den avsåg.

I slutet av mars 1989 kontaktade chefsåklagaren Anders Helin K.G.
Svensson. K.G. Svensson berättade att han under dagen den 2 mars
1986 fått besök av kriminalinspektören Björn E vid säkerhetspolisen.
Denne hade framställt en begäran om telefonavlyssning av Baresic.
K.G. Svensson kunde inte minnas att han vid detta tillfälle hört talas
om att en person med anknytning till Baresic varit synlig på Sveavägen
under mordkvällen. Han uppgav att han skulle ha bedömt en sådan
uppgift som så sensationell att han i så fall möjligen skulle ha fattat ett
annat beslut. K.G. Svensson berättade också att han omedelbart efter
föredragningen ringt upp Per-Göran Näss för att efterhöra om led-
ningen för säkerhetsavdelningen sanktionerat begäran.

Granskningskommissionen har hos Justitiedepartementet efterfrågat
avslyssningsbeslutet och dess eventuella underlag. Vi har därvid fått
del av beslutet, som i sak lyder enligt följande:

Med stöd av 31 $ lagen (1974:203) om kriminalvård i anstalt förordnar
regeringen att, under tid då Miro Baresic är intagen i kriminalvårdsanstalt
för verkställighet av ovannämnda dom och till dess annat föreskrivs, före-
trädare för rikspolisstyrelsens säkerhetsavdelning får avlyssna hans telefon-
samtal från anstalten utan hans vetskap.

Sedan vi ånyo efterfrågat beslutets underlag, och även påpekat att det i
olika sammanhang hänvisats till en inom Justitiedepartementet vid
tiden upprättad promemoria i ärendet, har vi erhållit ett skriftligt svar
enligt vilket handlingar i ärendet inte förekommer. Efter detta besked
har vi vänt oss till konstitutionsutskottet, som 1988/89 alltså behand-
lade bla. det här aktuella telefonavlyssningsbeslutet (se 1988/89
KU:30). Vi erhöll därifrån det svar regeringen genom dåvarande rätts-
chefen i Statsrådsberedningen Johan Hirschfeldt avgav till utskottet i
anledning av granskningen. Där uppgavs bl.a. följande om bakgrunden
till avlyssningsbeslutet.

Regeringsbeslutet föregicks av en föredragning söndagen den 2 mars 1986
hos justitieminister Sten Wickbom av polisöverintendenten vid polismyn-
digheten i Stockholm Hans Wranghult. Närvarande från justitiedeparte-
mentet var också statssekreteraren Harald Fälth, rättschefen Johan Munck
och departementsrådet Klas Bergenstrand. Beträffande vad som då före-
kom hänvisas till en av Johan Munck upprättad promemoria, som ingår i
akten i ärendet.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 621

Utöver de omständigheter — med anknytning till det några dagar tidigare
inträffade mordet på statsminister Olof Palme — som redovisas i prome-
morian grundades regeringens beslut på bedömningen att det kunde finnas
risk för ytterligare våldsdåd av liknande slag. Det var därför av hänsyn till
rikets säkerhet påkallat att man genom avlyssning av Miro Baresics
telefonsamtal kunde klarlägga hotbilden och vidta erforderliga motåtgärder.

Den aktuella bestämmelsen i lagen om kriminalvård i anstalt har tidigare
utnyttjats för att möjliggöra avlyssning av personer som avtjänar straff för
spioneri.

Det framkom någon tid efter beslutet att regeringens medgivande till
avlyssning av Miro Baresics telefonsamtal hade — på sätt som är möjligt
enligt bestämmelserna om telefonavlyssning som beslutats av domstol —
utnyttjats så att också samtal där han inte deltog kommit att avlyssnas.
Detta uppmärksammades av justitiedepartementet i samband med en redo-
visning av den dåvarande spaningsledningen. Sedan det av departementet
påtalats för spaningsledningen att beslutet inte kunde utnyttjas på detta sätt,
förklarade sig spaningsledningen införstådd med den bedömningen.

I svaret noterades vidare att Stockholms tingsrätt den 16 maj 1986 be-
slutat om telefonavlyssning av Baresic enligt rättegångsbalkens be-
stämmelser.

Från KU erhöll kommissionen vidare den i svaret ovan omtalade
promemorian, som även nämns i KU:s granskningsbetänkande. Den har
följande lydelse.

PM 1986-03-02 (avsedd för akten i ärendet)

Chefen för kriminalavdelningen i Stockholms polisdistrikt polisöverinten-
denten Hans Wranghult har 1986-03-02 vid redovisning inför justitie-
ministern av spaningsläget i fråga om mordet på statsministern Olof Palme
uppgivit bl. a. aft en hos säkerhetsavdelningen registrerad person ur
Baresics bekantskapskrets enligt vittnesmål eventuellt kan ha uppehållit sig
i närheten av mordplatsen vid den aktvella tiden och att Baresic enligt upp-
gift från anstalten f. n. är sysselsatt med att därifrån ”ringa runt till hela
världen”. Från spaningsledningen förelåg enligt Wranghult ett mycket
starkt önskemål att få möjlighet att avlyssna hans samtal utan hans vetskap,
vilket i så fall avsågs ske genom försorg av säkerhetsavdelningen vid riks-
polisstyrelsen.

Chefen för säkerhetsavdelningen, som kontaktades per telefon i samband
med redovisningen, förklarade sig instämma i önskemålet.

Justitieministern förklarade att enligt hans mening de lämnade upplys-
ningarna utgjorde grund för ett omedelbart beslut med stöd av 31 $ lagen
(1974:203) om kriminalvård om avlyssning av Baresics telefonsamtal från
anstalten och tog per telefon kontakt med statsråden I. Carlsson, Feldt,
622 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Andersson, Gradin, R. Carlsson och Sigurdsen, vilka samtliga delade hans
uppfattning. Detta meddelades Wranghult.

—

5.15 Avsnitt Y — ”Turkiet” (PKK)
5.15.1 — Allmänt

Avsnitt Y — ”Turkiet” innehåller i praktiken den utredning som PU
företagit rörande PKK. Det registrerade utredningsmaterialet består i
denna del av ett 70-tal pärmar.

Av flera skäl har vi vid vår granskning och redovisning av brottsut-
redningen rörande PKK valt en annan metod än den vi valt beträffande
Övriga avsnitt, där vår granskning utgått från PU:s förundersöknings-
registrerade utredningsmaterial. Den främsta anledningen till detta är
att utredningen rörande PKK under åren varit föremål för flera gransk-
ningar, genomgångar etc. Så har t.ex. Juristkommissionen granskat och
översiktligt redovisat utredningen mot PKK under det första utred-
ningsåret. Vidare har utredningen rörande PKK berörts i lands-
hövdingen Gösta Gunnarssons rapport över granskningen av hotbilden
mot och säkerhetsskyddet kring statsminister Olof Palme (SOU
1989:1). Vissa delar av utredningen avseende PKK har varit föremål
för domstolsprövning (de s.k. smugglings- respektive buggnings-
målen). Under 1992 uppdrog förundersökningsledningen åt kammar-
åklagaren Per-Erik Larsson att göra en fullständig genomgång och
analys av utredningens PKK-material och en på denna genomgång
grundad rapport presenterades i september 1993.

Vidare gjorde den tidigare Palmekommissionens sekretariat under
1995-96 en dokumenterad genomgång av materialet. Slutligen har
kommissionens experter Sandberg och Skogwik gått igenom PKK-
avsnittet (se vidare nedan under särskild rubrik).

Vi har mot denna bakgrund valt att redovisa detta avsnitt utifrån
tidigare gjorda genomgångar och granskningar. Redovisningen i det
följande bygger på det ovan nämnda materialet med tyngdpunkt på den
genomgång av grundmaterialet om PKK som Per-Erik Larsson gjort.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 623

5.15.2 — PKK-spåret

Organisationen PKK

Efter den turkiska statens bildande 1923 utsattes de i Turkiet bosatta
kurderna för ett starkt assimileringstryck. Det kurdiska språket för-
bjöds, kurdiska ortsnamn ändrades till turkiska och kurderna kallades
bergsturkar. Detta ledde till starka reaktioner bland kurderna. Flera
uppror slogs ned.

Vid universitetet i Ankara tog den kurdiska frågan ny fart i mitten
av 1970-talet. Vid den tiden samlade en student i statskunskap,
Abdullah Öcalan, ett stort antal studenter runt sig i en grupp som kalla-
des Kurdistans revolutionärer. Genom denna grupp skapades organisa-
tionen PKK (Partiya Karkeren Kärdistan), Kurdistans arbetarparti.
Målet för organisationen är en självständig kommunistiskt präglad
kurdisk stat under PKK:s ledning.

Sedan 1978 har Abdullah ”Apo” Öcalan som generalsekreterare
stått i spetsen för partiet. PKK styrs av generalsekreteraren, den under
hans ledning arbetande politbyrån och centralkommittén.

PKK:s anhängare indelas i tre grupper; sympatisörer, kaderaspiran-
ter och kadrar. Kadrarna är fullvärdiga medlemmar som inte har någon
möjlighet att utträda ur partiet. Dessa betraktar sig som professionella
revolutionärer, bär ofta täcknamn och är försedda med falska person-
handlingar. Kadrarna är skyldiga partiet total lydnad och måste utföra
order utan kritik. Någon opposition inom partiet tolereras inte. Kritik
mot generalsekreteraren eller brytning med partiet betraktas som för-
räderi.

I september 1980 tog militären över kontrollen i Turkiet. Då flyttade
PKK:s ledning till Syriens huvudstad Damaskus. Efter militärkuppen
sökte sig stora grupper kurder till Europa. Dåvarande Västtyskland,
Skandinavien, BeNeLuxländerna, Schweiz och Frankrike tog emot de
flesta. PKK:s ledare Abdullah Öcalan sökte uppehållstillstånd i Sverige
men fick i början av 1984 avslag på sin begäran.

Uppbyggnaden av det europeiska PKK motsvarar till stor del ur-
sprungspartiets. Högsta organet är exekutivkommittén. Denna utgör
förbindelse mellan partiledningen och den europeiska centralkommittén
med säte i Köln.

I Sverige har det inte funnits någon fast organisation utan endast en
underkommitté. I mitten av 1980-talet anses PKK ha haft ett 50-tal an-
hängare i Sverige.
624 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Hur PKK först aktualiserades i PU

Redan tidigt under utredningen — den första veckan efter mordet — kom
organisationen PKK att tilldra sig ett visst intresse från utredningens
sida som eventuellt inblandad i mordet. PKK hade under såväl 1984
som 1985 varit föremål för ett par brottsutredningar i Uppsala och
Stockholm. Brottsutredningarna rörde mord på avhoppare från PKK.
PKK hade också av regeringen förklarats som terroristorganisation,
innebärande bl.a. att organisationens medlemmar efter prövning i det
enskilda fallet kunde utvisas med stöd av bestämmelserna i dåvarande
utlänningslagen (SFS 1980:376). Motiv från PKK:s sida att utföra
attentat riktade mot svenska intressen kunde därför finnas.

Under de första veckorna efter mordet hölls förhör med ett relativt
stort antal personer, som var kända för eller misstänktes för att ha
samröre med PKK och som vistades i Sverige — främst i Stockholms
län. Förhören hölls av personal från rikskriminalpolisen. Vid förhören
fick personerna redogöra för sin bakgrund såsom familjeförhållanden,
utbildning, yrke m.m., sin politiska hemvist, sitt förhållande till PKK,
sitt förhållande till Olof Palme samt sina förehavanden under mord-
natten. Några husrannsakningar ägde också rum varvid handlingar togs
i beslag.

Den 14 mars 1986 genomfördes en mera samlad aktion i en lokal
som disponerades av svensk-kurdiska föreningen. Nio personer som
befann sig i lokalen hämtades till förhör. Efter beslut av kommissarien
Åke S genomfördes husrannsakan i lokalen, varvid skriftligt material
togs i beslag. Beslagen hävdes av chefsåklagaren K.G. Svensson den
26 mars. Ifrågavarande åtgärder, som företogs som ett led i en mera
allmänt inriktad spaning, blev senare föremål för kritik av JO.”

Påstådd vapenöverlåtelse med anknytning till Täbyanstalten

Under våren 1986 riktade PU ett växande intresse mot organisationen
PKK. Efter ett tips i mitten av maj 1986 om en vapenleverans som
skulle ha ägt rum kort tid före mordet framstod PKK som ytterligt
intressant i utredningen, varför spaningsledningen styrde över allt
större resurser till denna bearbetning.”

Tipset lämnades av en man, Seppo ÅA, som inkom till kriminaljouren
vid Stockholmspolisen sent den 13 maj 1986. Seppo A hade vid tiden

77 Justitieombudsmännens ämbetsberättelse 1989-90 s. 53 ff.

” Tipset om vapenöverlåtelsen och bearbetningen av detsamma finns i PU-
materialet registrerat särskilt under avsnittet P — Vapenärende Täbyanstalten
inledning av PKK-spåret.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 625

för mordet på Olof Palme avtjänat ett kortare fängelsestraff för häleri
på kriminalvårdsanstalten i Täby. På samma avdelning hade under
denna tid två andra personer varit intagna; kurden Naif D som ingått i
den s.k. Skomakarligan och som avtjänade ett mångårigt fängelsestraff
för narkotikabrott och smuggling samt Miro Baresic som avtjänade
livstidsstraff för mord och flygplanskapning. Seppo A berättade bl.a.
följande.

Naif D hatade den svenska regeringen och Olof Palme för den utvis-
ningsdom som ingick i hans straff. Runt två veckor före mordet på Olof
Palme hade Naif D frågat Seppo A om han kunde skaffa vapen, typ
Smith & Wesson. Inledningsvis hade Seppo A inte brytt sig om Naif
D:s förfrågan. Dagen efter mordet hade Naif D varit på gott humör och
sagt ”nu är det fixat”. Också Baresic, som varit god vän med Naif D,
hade varit glad.

Dagen därpå, den 14 maj 1986, hölls ett nytt förhör med Seppo A.
Han berättade att han sålt två vapen till Naif D för sammanlagt 4 500
kr. Den 15 februari 1986 hade han under en permission levererat
vapnen till Naif D:s bostad i Sollentuna. Naif D, som också haft
permission denna dag, hade lovat Seppo A 10 000 kr och en del kläder
om Seppo A höll tyst om leveransen.

Den 15 maj 1986 hölls ytterligare ett förhör med Seppo A. Han
uppgav då att såväl Naif D som Baresic hatat Olof Palme, som de höll
som ansvarig för sina respektive situationer. Baresic hade nyligen fått
sin nådeansökan avslagen. Seppo A berättade vidare att han uppfattat
av Naif D och Baresic att de spanat mot Olof Palmes bostad i Gamla
stan. Om vapnen berättade Seppo A att han under permissionen den 15
februari hämtat två Coltar på restaurang Wallonen. Vapnen hade
överlämnats av en person från Farsta, ”Leffe”. Seppo A hade därefter
åkt till Naif D:s bostad och lämnat vapnen. Naif D hade sagt att vapnen
skulle användas vid bankrån. Seppo A berättade också att Naif D och
Baresic på anstalten varit väldigt nervösa under morddagen och ofta
tittat på klockan. Baresic hade därvid yttrat ”ikväll får vi se hur det går
för Palme”. Dagen efter mordet hade Naif D varit glad och fällt kom-
mentarer som Seppo A tolkat som att Naif D:s son hade skjutit Olof
Palme. Seppo A tillade att han hotats att hålla tyst av Baresic och att
han erhållit vapnen av en person, Lars F.

Den 20 maj 1986 genomfördes en valkonfrontation med Seppo A.
Seppo A förevisades tekniska rotelns vapensamling och han pekade då
ut Smith & Wesson-revolvrar som sådana vapen som han levererat till
Naif D. Vapnen hade mycket korta pipor, 5-6 cm. (Som framgått i
kapitel 2 visade långt senare den tekniska utredningen i samband med
provskjutningar att vapen med så korta piplängder knappast kan vara
aktuella i mordutredningen.)
626 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Samma dag som valkonfrontationen ägde rum berättade Seppo A i
förhör att han under 15 års tid sysslat med vapenaffärer i liten skala.
Han hade efter mordet på Olof Palme — den 15 mars — ordnat möjlighet
för Naif D att köpa ytterligare vapen. Naif D, som även denna dag haft
permission, hade emellertid uteblivit från ett möte och affären hade
därför inte blivit av. Seppo A berättade vid detta tillfälle också att
Baresic efter Ingvar Carlssons utnämning till statsminister yttrat ”Han
ska dö också”.

Den 22 maj 1986, ”vallades” Seppo A i Farsta. Han pekade då ut
den adress där han den 15 februari 1986 köpt revolvrarna av Lars F.
Under förhör samma dag berättade Seppo A att han egentligen skulle
haft permission den 12 februari men att Naif D övertalat honom att i
stället ta permission den 15 februari, då också Naif D hade permission,
så att de skulle kunna sköta vapenaffären. Seppo A hade några dagar
före permissionen ringt till Lars F och i förtäckta ordalag talat om att
han var intresserad av att köpa vapen. Lars F hade sagt att det var ”OK”
att Seppo A besökte honom vilket Seppo A tolkat som att Lars F hade
vapen att sälja. Under permissionen hade Seppo A först rest till sin
bostad i Solna. Därefter hade han ensam åkt taxi till Naif D:s bostad i
Sollentuna. Av Naif D hade han fått 5 000 kr och en del kläder.
Därefter hade han fortsatt med samma taxi till Lars F i Farsta. Lars F
hade överlämnat två revolvrar i kaliber .38 och fyra askar ammunition.
Med taxin återvände Seppo A sedan till sin bostad. Hans f.d. hustru
kom på besök. Tillsammans åkte de med en ny taxi till Naif D där
Seppo A levererade vapnen.

Den 6 juni 1986 uppgav Seppo A att Baresic någon gång under
vecka 9 1986 varit på permission. När han återvänt hade han berättat att
han träffat kroater bl.a. från Australien. Baresic hade också yttrat ”det
kommer att hända nu närmaste tiden med Palme”.

Vid ett förhör den 11 juni 1986 ändrade Seppo A sina tidigare
lämnade uppgifter. Han uppgav nu att han inte fått revolvrarna av Lars
F utan av Raimo T. Dessa uppgifter vidhöll han vid två förhör en vecka
respektive en månad senare.

I mitten av juni 1986 förhördes Seppo A:s f.d. hustru Eva A. Eva A
bekräftade att hon den 15 februari 1986 åkt taxi tillsammans med
Seppo A till en adress i Sollentuna. Hon hade till en början väntat utan-
för. När Seppo A återvänt hade han erinrat sig att han glömt sina glas-
ögon i lägenheten han besökt. Han gick därför tillbaka till lägenheten
och Eva A följde då med. På lägenhetsdörren fanns ett utländskt namn
som började på bokstaven D. Dörren hade öppnats av en ung man med
sydländskt utseende.

Taxichauffören Hilmar N lokaliserades och förhördes i juli 1986.
Han bekräftade att han den aktuella dagen haft en körning med en finsk
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 627

man från en adress i Solna (Seppo A:s bostadsadress) till en adress i
Sollentuna (alldeles i närheten av Naif D:s bostadsadress). Mannen
hade bett honom vänta, vilket Hilmar N gjort. Efter 30 minuter ansåg
Hilmar N sig ha blivit ”blåst” och lämnade platsen. Han hade därefter
via taxiväxeln blivit kallad till Solna polisstation där mannen väntat på
honom. Mannen hade betalt körlegan och önskat bli körd till en adress i
Abrahamsberg (Raimo T:s kontorsadress). Efter ca 20 minuters
uppehåll på platsen hade Hilmar N kört mannen tillbaka till Solna.

I samband med det stora tillslag som kallas operation Alfa (se
nedan) hämtades Seppo A till förnyat förhör. Seppo A vidhöll sina
tidigare lämnade uppgifter. Under förhöret delgavs han misstanke om
medhjälp till mordet på Olof Palme. Han medgav då att han haft
vetskap om vad vapnen skulle användas till. Samma dag hölls i närvaro
av förundersökningsledaren Claes Zeime konfrontationsförhör mellan
Seppo A och Raimo T. Seppo A vidhöll att han köpt två revolvrar av
Raimo T den 15 februari 1986. Raimo T förnekade detta. Samma dag
hölls också ett konfrontationsförhör mellan Seppo A och Naif D. Seppo
A vidhöll att han sålt vapen till Naif D. Detta förnekades av Naif D.

Dagen därpå, den 21 januari 1987, tog Seppo A tillbaka de lämnade
uppgifterna. Han berättade nu att han fått förfrågan från Naif D om
vapen, att han i anledning härav kontaktat Raimo T och då fått svar
som han tolkat som att denne kunde leverera, att han den 15 februari
1986 fått 5 000 kr av Naif D för vapenköp, att han därefter begett sig
till Raimo T men fått beskedet att denne inte kunde leverera några
vapen och att han därför lämnat tillbaka pengarna till Naif D med av-
drag för taxiutlägg. Seppo A delgavs i anledning av dessa nya uppgifter
misstanke om falsk tillvitelse. Därefter ändrade Seppo A samma dag
sina uppgifter ytterligare ett par gånger. Han återgick slutligen till
versionen att han hämtat två revolvrar hos Raimo T och att han levere-
rat dessa till Naif D.

Seppo A:s uppgifter bedömdes till en början som mycket intressanta
då de innehöll komponenter som Baresics uttalade regeringsfientlighet,
Naif D:s kurdiska bakgrund med eventuell koppling till PKK och
vapen av ”rätt” typ som överlåtits vid en passande tidpunkt. Under de
omfattande förhören med Seppo A framstod han dock mer och mer
som en person med stora personliga problem vars trovärdighet
allvarligt måste ifrågasättas.
628 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Utredningen sommaren och hösten 1986. Faktainsamlingen

Under senare delen av juli 1986 intog spaningsledningen i PU — den
s.k. ledningsgruppen — ståndpunkten att PKK troligen låg bakom
mordet på Olof Palme och att det fanns ett samband mellan detta mord
och de två mord på avhoppare från PKK som ägt rum i Uppsala 1984
respektive Stockholm 1985. PKK blev det s.k. huvudspåret. Motivet
skulle vara att PKK höll Olof Palme ansvarig för den behandling som
organisationen och dess medlemmar rönt i Sverige (terroriststämpel,
kommunarrest etc.).

När planeringen för ett kommande stort tillslag mot kurder med
PKK-anknytning började är okänt men redan så tidigt som den 5
augusti 1986 informerades en större krets polismän och åklagare om
planerna. Vid ett utökat ledningsmöte denna dag med 29 personer när-
varande redogjorde Hans Holmér för sin inställning i PKK-spåret. Han
informerade övriga deltaganden om organisationen PKK, mordet i
Uppsala 1994, kommunförbuden, Hussein Y:s roll etc. Han utvecklade
också sin syn på hotbilden, innebörden av uttrycken ”bröllop” och
”skalder”, vissa förhörsutsagor och anskaffning av vapen m.m. För att
säkra bevisning mot PKK skulle en stort tillslag kallat ”operation Alfa”
genomföras. Målet var att slå mot organisationen med sådan kraft att
PKK rasade samman så att brott kunde beivras och utvisningar äga
rum. Genom en samordnad aktion skulle ett stort antal företrädare för
PKK gripas och förhöras. Genom en sådan styrkedemonstration skulle
det göras klart för den kurdiska gruppen att PKK-männen inte var
osårbara. Härigenom räknade Hans Holmér med att människor med
intressanta uppgifter skulle våga träda fram och berätta för polisen vad
de visste om mordet på Olof Palme. Inför tillslaget, som vid denna tid
planerades äga rum i oktober 1986, skulle utredningen koncentrera sig
på att samla in fakta om PKK.

Regeringen underrättades om planeringen den 7 augusti 1986.

Under slutet av sommaren och under hösten 1986 avdelade
spaningsledningen stora personalresurser på utredningen av PKK-
spåret. Främst var det personal från rikskriminalpolisen och säkerhets-
polisen som fick i uppdrag att insamla och sammanställa all tänkbar in-
formation och kunskap om PKK från såväl Sverige som utlandet,
främst Europa. Allt som var känt om PKK och dess aktivitet skulle till-
föras utredningen i syfte att öka kunskaperna om PKK inför det
planerade tillslaget.

Inför insamlandet av faktamaterialet beslöt spaningsledningen att
detta material inte skulle registreras på sedvanligt sätt utan det skulle
samlas och systematiseras i en särskild pärmserie. Pärmserien kom att
indelas i 17 avsnitt, där varje avsnitt avsåg visst material såsom ”Mord
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 629

Uppsala”, ”Mordet på Medborgarplatsen i Stockholm” etc. Varje sida i
materialet skulle pagineras vilket idag gör det möjligt att få en uppfatt-
ning om materialets storlek. Det omfattar ca 12 000 sidor. Utöver pärm-
serien, som således inte skulle dataregistreras, skulle bedömningar,
värderingar, slutsatser, kommentarer, spaningsledningens åtgärder etc.
sammanställas i ett särskilt dataregister. Registret skulle föras särskilt
vid spaningsledningen och vara skilt från det övriga materialet.

Skälen för beslutet att frångå den gängse registreringsmetodiken är
oklara. Beslutet möttes också av viss kritik eftersom det befarades att
stora svårigheter skulle uppstå att integrera materialet med den övriga
utredningen. På initiativ av våldsroteln i Stockholm upprättades därför,
trots spaningsledningens direktiv, ett dataregister på det insamlade och
systematiserade materialet. I en särskild databas, den s.k. kurdbasen,
infördes och registrerades i princip alla handlingar och förekommande
personer. Basen gör det möjligt att idag återfinna en viss handling eller
var någonstans en viss person förekommer.

Under denna fas av PKK-bearbetningen, faktainsamlingen, förekom
ingen egentlig bearbetning av uppslagen av traditionell kriminalpolisiär
karaktär. Arbetet gick, som ovan nämnts, i stället ut på att insamla,
systematisera och sammanställa uppgifter inför det planerade tillslaget.
Inför tillslaget bedrevs också riktad spaning mot ett antal personer,
såväl fysisk som avlyssning i form av telefonkontroll och — som det
senare visade sig — ”buggning”.

Det material som tillkommit under faktainsamlingsfasen består i
princip intakt och förvaras idag avskilt från det övriga utrednings-
materialet. Någon ytterligare information har inte tillförts efter den 20
januari 1987, då det planerade tillslaget slutligen kom att äga rum.
Innehållet redovisas översiktligt i det följande.

Mordet i Uppsala

Den 20 juni 1984 mördades Enver Ata på Stora Torget i Uppsala.
Enver Ata sköts bakifrån, från nära håll, med flera skott. Mördaren,
Zälköf Kilinc, greps efter en kort flykt varunder han kastat mordvapnet.
Kilinc uppgav under utredningen av brottet att han handlat på egen
hand sedan ”det kurdiska folket dömt Ata till döden”. Utredningen
visade emellertid att Kilinc troligen haft flera medhjälpare såväl i
Sverige som utomlands och att mordet sannolikt var en avrättning
beordrad av PKK:s ledning i anledning av att Ata hoppat av från
organisationen och offentligt uttalat kritik mot partiet. Dessa uppgifter
kom från bland andra PKK-avhopparna Cetin Gängör och Cemile K.
De berättade att Ata, efter sitt avhopp från PKK, hotats till livet av den
630 Enskilda uppslag SOU 1999:88

i Tyskland verksamme PKK-ledaren Ali C och dennes medhjälpare.
Även Gingör och Cemile K, som båda kallade PKK terrorist-
organisation, hade utsatts för hot.

Kilinc dömdes i juli 1984 för mord till livstids fängelse.

Efter domen förhördes Kilinc vid ett flertal tillfällen av säkerhets-
polisen. Under dessa förhör framkom bl.a. att han i Frankrike fått veta
att Åta vistades i Stockholm eller Uppsala. Kilinc hade rest in i Sverige
tillsammans med Kasim (Höäsnä A), centralkommittémedlem med
ansvar för Sverige, och Ismet G, PKK-representant från Danmark. Vid
ankomsten till Helsingborg hade han kontaktat Ismet C. Morddagen
hade Kilinc tagit tåget från Stockholm till Uppsala. Han hade sedan
suttit på Stora Torget och väntat i flera timmar innan Ata kom. Kilinc
kände igen Ata efter att i Frankrike ha sett honom på video. Kilinc hade
enligt egna uppgifter inhandlat ett SL-periodmärke på Centralen i
Stockholm. Genom utredning hade det konstaterats att märket i själva
verket inköpts i södra spärren i Sollentuna. Detta var en av de omstän-
digheter som tolkades som att Kilinc måste ha haft hjälp vid genom-
förandet av mordet.

Mordet på Ata och utredningarna kring detta utgjorde starten för en
intensifierad uppmärksamhet kring PKK från i första hand säkerhets-
polisens sida. Omfattande utredningsinsatser såsom fysisk spaning och
telefonkontroll kom att vidtas mot i första hand personer som upp-
fattades som ledande PKK-medlemmar.

Mordet på Medborgarplatsen i Stockholm

Den 2 november 1985 mördades Cetin Gingör (som samma år bytt
namn till Mikael Gölarp och bar täcknamnet Semir) i foajén utanför
Stora Hörsalen i Medborgarhuset i Stockholm. Giängör deltog i en
kulturell kurdisk fest när han, från nära håll, sköts i bakhuvudet. Gär-
ningsmannen, Nuri Candemir, lyckades efter ytterligare skottlossning
kasta sig genom ett fönster, ut på Götgatan. Där övermannades han av
festdeltagare och överlämnades till polis.

Vid förhör uppgav Candemir att han mördat Giängör på uppdrag av
Kurdistanska Nationella Befrielsekampens Skyddsförbund (en grupp
med fem medlemmar, varav Candemir var en), att han i Kurdistan
försetts med ett fotografi av Gängör, att han dagen före mordet kommit
ensam till Sverige från Tyskland via Danmark och att han haft mord-
vapnet, en pistol i kaliber .22, med sig från utlandet.

Den utredning som företogs visade att Guängör varit en framstående
PKK-medlem som hoppat av organisationen då han kommit i konflikt
med dess ideologi och uppbyggnad. Han hade offentligt kritiserat PKK
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 631

i olika publikationer och anföranden. Som en följd av detta hade
Gingör dömts till döden av PKK-ledningen, som kungjort domen i sina
egna publikationer i februari 1984. Dödsdomen var skälet till att
Gingör flytt och bosatt sig i Sverige. I Sverige hade Gängör fortsatt att
kritisera PKK.

Mordvapnet visade sig vara stulet vid ett inbrott i Handen 1978
tillsammans med bl.a. en revolver Smith & Wesson .357 Magnum.
Vapnet hade överlämnats till Candemir av Halis I. Vid gripandet hade
Candemir nycklar på sig som gick till Halis I:s lägenhet och det fanns
uppgifter som tydde på att Halis I och Nezmi A (jfr nedan om
händelsen på julafton 1985) pekat ut offret för Candemir.

Det kunde genom spaning konstateras att Candemir vid flera
tillfällen iakttagits i Sverige under hösten 1984. Under denna tid hade
han sammanträffat med flera ledande PKK-företrädare, bland andra
Hussein Y och Remazan Y. Under sommaren 1985 hade Candemir och
Hussein Y haft täta kontakter med varandra. Förutom att de observerats
tillsammans vid flera tillfällen hade de haft relativt täta kontakter per
telefon.

I telefonavlyssningsmaterialet fanns ett samtal som förmodades röra
mordet på Gungör. Samtalet, som är ett av de s.k. bröllopssamtalen,
ringdes av en man, som antogs vara PKK-ledaren Ali C, den 16 augusti
1985 till Hussein Y. Mannen meddelade att ”bröllopet” skulle hållas
och att ”bakverk” skulle sändas till Hussein Y. Säkerhetspolisen ifråga-
satte om dessa ord var kodord och om samtalet egentligen rörde det
kommande mordet på Gängör (se avsnittet nedan om den s.k. analys-
gruppens arbete).

Candemir dömdes i februari 1986 för mord till livstids fängelse.
Han nekade till att mordet skulle vara ett beställningsarbete beslutat av
PKK. Flera personer misstänktes för delaktighet i mordet men
misstankarna fick aldrig sådan styrka att någon vid denna tid kunde
delges sådan misstanke. Senare, vid det stora tillslaget mot kurder den
20 januari 1987 (operation Alfa), förhördes dock flera av dessa
personer — Ismet C, Hussein Y och Mehmet Y — som misstänkta för
medverkan till mordet på Gängör (se nedan om operation Alfa).

Misshandeln vid Slussens tunnelbanestation julafton 1985

Julafton 1985 knivskars Nezmi A vid Slussens tunnelbanestation i
Stockholm av Muhamed K. Nezmi A tillfogades ett livshotande hugg
med en brödkniv i buken. Händelsen tilldrog sig intresse eftersom
Nezmi A misstänktes för att ha medverkat i utpekandet av offren vid
632 Enskilda uppslag SOU 1999:88

morden på såväl Enver Ata som Cetin Gängör. Nezmi A var en av de
nio terroriststämplade kurder som tidigare belagts med kommunarrest.

Muhamed K uppgav vid förhör att han handlat i självförsvar och
samtidigt skyddat en avhoppad PKK-are, Baki D, från Nezmi A och två
män i dennes sällskap. Nezmi A å sin sida hävdade vid förhör att han
varit ensam och blivit överfallen av Muhamed K.

Utredningen visade att Muhamed K, Nezmi A och Baki D på olika
sätt varit kopplade till PKK, som anhängare eller avhoppare. Knivskär-
ningen bedömdes som en hämndaktion.

Muhamed K dömdes i februari 1986 för grov misshandel till fängel-
se i ett och ett halvt år.

Mord i Danmark

Den 4 november 1985, dvs. två dagar efter mordet på Cetin Gängör,
mördades den turkiske kurden Mustafa Tanguner i sin bostad utanför
Köpenhamn. Brottsplatsundersökningen visade att två pistoler, en av
kaliber 9 mm och en av kaliber 7.65 mm, avfyrats i det rum där
Tanguner anträffades. Tanguner hade dödats med skott genom huvudet
och bålen från 9 mm-vapnet.

Vittnen, små barn, hade sett två mörkhåriga män i 25-30-årsåldern
springa från platsen.

Utredningen visade att Tanguner haft vissa PKK-kontakter innan
han 1984 kom till Danmark och att hans uppträdande efter ankomsten
kunde ha utgjort ett motiv för mordet.

De franska kurderna Abdullah O och Ahmet K kom att misstänkas
för mordet. De efterlystes och försvann. Den 5 december hade
Abdullah O ringt till en person i Sverige och bett denne skyndsamt
komma med pass. Abdullah O hade under hösten 1985 förhörts av den
franska polisen i samband med utredningen av ett mord på en kurd med
förmodad PKK-anknytning i Frankrike.

Vissa kopplingar gjordes mellan mordet på Cetin Giängör och
mordet på Tanguner. Vid förhör med personer i Tanguners närhet
befanns en kamrat, Adsiz, ha befunnit sig i Sverige när Gängör
mördades. Adsiz hade vid ett möte tre timmar före mordet på Gängör
sammanträffat med denne, den tidigare PKK-politbyråmedlemmen
Baki K, Cemile K och två andra män. Stockholmsmördaren Nuri
Candemir hade setts i Danmark under sommaren 1985, varvid han vid
minst två tillfällen setts tillsammans med den för Tanguner-mordet
misstänkte Abdullah O.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 633

PKK-relaterade grova våldsbrott i andra europeiska länder

För att undersöka den PKK-relaterade brottsligheten i övriga europe-
iska länder tillsattes redan tidigt under hösten 1986 en arbetsgrupp med
personal från säkerhetspolisen och rikskriminalen. I mitten av oktober
1986 reste två grupper med polismän ut till olika länder i Europa för att
få information om våldsbrott som begåtts där och som antogs ha
anknytning till PKK. Polismännen kontaktade respektive polismyndig-
het och inhämtade skriftligt material och annan information, främst från
polismyndigheternas egna brottsutredningar. Bl.a. framkom följande.

Tyskland. Under tiden den 29 maj 1984 till den 15 oktober 1986
redovisades 15 brott i Tyskland med PKK-bakgrund; fyra mord, ett
mordförsök, nio fall av misshandel och ett rån. Tre av brotten utfördes
med skjutvapen, i samtliga fall kaliber 7,65 mm. I flera fall användes
knivar och andra stickvapen. Flera av gärningsmännen hade haft en
framträdande roll inom PKK. I alla fall utom två var det klarlagt att
brotten förövats av minst två gärningsmän. De tyska myndigheterna
tillfrågades om förekomsten av kodord som ”bröllop” och liknande. De
kände dock inte igen detta, men de hade heller inte använt telefon-
avlyssning.

Belgien. Den 9 maj 1985 sköts Hikmetin Kaplan till döds på en gata i
Anderlecht utanför Bryssel. Kaplan sköts i bakhuvudet av en okänd
gärningsman. Vapnet som användes var i kaliber 7,65 mm. Utred-
ningen visade att Kaplan troligen transporterats i en bil från vilken han
försökt fly. Under flykten hade han sannolikt upphunnits och skjutits.
Kaplan hade tidigare varit medlem i PKK men hade vid mordtillfället
gått med i en annan kurdisk organisation.

Frankrike. Den 23 december 1985 mördades PKK-medlemmen
Mustapha Aktas på ett torg i Paris. Stadsdelen där mordet ägde rum
beboddes huvudsakligen av turkar. Den dag Aktas mördades hade ca
300-400 personer samlats på torget för att demonstrera. Bakom
demonstrationen stod ett tiotal kurdiska organisationer. Bråk uppstod
mellan demonstranterna, varvid Aktas knivskars till döds. En person,
Mevlut S, greps för gärningen. Mevlut S tillhörde en PKK-fientlig
organisation. På mordplatsen anträffades flygblad som var under-
tecknade av motståndarorganisationer till PKK. I flygbladen berördes
bl.a. morden på Enver Ata och Cetin Gängör i Sverige samt Mustafa
Tanguner i Danmark. Mevlut S frigavs efter några månader, eftersom
det saknades bindande bevisning mot honom.
634 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Fyra dagar efter mordet på Aktas, den 27 december 1985, mördades
Mustapha Sahbaz i närheten av den plats där mordet på Aktas ägt rum.
Sahbaz sköts av tre gärningsmän bakifrån i huvudet och ryggen.
Vapnen som användes var av kaliber 7,65 mm och 9 mm. De franska
utredningsmännen ansåg att mordet på Sahbaz var en hämndaktion för
mordet på Aktas.

Ord som ”bröllop” och liknande var okända som kodord för den
franska polisen.

Schweiz. Den 30 december 1985 mördades Bulent Yaman i Lausanne.
Han sköts av Husein Dirlik med en pistol av kaliber 7,65 mm. Dirlik
var i sällskap med två andra PKK-are, som med knivar misshandlade
två personer som befann sig i Yamans sällskap. Detta mord antogs vara
en hämndaktion efter de två attentaten i Paris den 23 och 27 december
1985. Telefonavlyssning av organisationen PKK och dess medlemmar
hade förekommit i Schweiz. Kodord som ”bröllop” och liknande var
delvis kända av den schweiziska polisen. Man hade dock ingen enhetlig
tolkning av ordens betydelse. I den tysktalande delen av Schweiz hade
orden ”bröllop” och ”fest” tolkats som demonstration. I den fransk-
språkiga delen av landet hade ”bröllop” i stället tolkats som attentat.

Utöver information om morden ovan erhölls material ur andra
brottsutredningar där motiven bedömts som icke politiska (narkotika-
uppgörelser, svartsjuka etc.) men som med tanke på inblandade perso-
ner kunde tänkas ha PKK-bakgrund. Flera av dessa brott var oupp-
klarade.

Material från säkerhetspolisen

Bland materialet från säkerhetspolisen återfinns en sammanställning
över telefonkontroller, bedriven spaning och källuppgifter. Av sam-
manställningen framgår bl.a. att nio personer med PKK-anknytning
varit föremål för telefonkontroll delar av perioden den 1 januari 1985 —
1 juni 1986. Samtal som bedömts ha betydelse för utredningen redo-
visas i sammandrag med angivande av datum för samtalet, varefter
följer utskrift av samtalet i dess helhet.

Vidare återfinns spaningsrapporter som säkerhetspolisen upprättade
under bevaknings- och kartläggningsarbetet av olika kurdiska projekt,
en förteckning över personer som lämnat uppgifter till säkerhetspolisen
angående PKK samt en sammanställning över personer, främst med
turkiskt/kurdiskt ursprung, som på skilda sätt tilldragit sig säkerhets-
polisens intresse. Denna sistnämnda sammanställning upptar namn på
ca 300 personer samt vad som är känt om var och ens bakgrund, t.ex.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 635

ankomsttid till Sverige, vad som framkommit vid förhör i samband
med utlänningsutredningar, vistelseort, sysselsättning och eventuella
uppgifter ur brottsutredningar.

I materialet från säkerhetspolisen finns också allmänt material om
organisationen PKK, en promemoria från den 24 april 1986, där en sär-
skilt tillsatt utredningsgrupp analyserat utredningsmaterial med ut-
gångspunkt från frågan om Olof Palme varit utsatt för övervakning
samt en promemoria av den 19 januari 1987, där personer i PKK-
avsnitten studerats med sikte på signalementsuppgifter, alibi, tidigare
förekomst i vapensammanhang och psykisk kapacitet att genomföra
mord.

Material från regeringen, UD och andra departement

Från regeringen, UD och andra departement har material som bedömts
kunna vara av intresse för utredningen i denna del hämtats in. Här åter-
finns allmänt material från framför allt de svenska beskickningarna till
UD. En stor del av materialet härrör från tiden före mordet på Olof
Palme och utgörs av rapporter om kurdsituationen i världen, tidnings-
urklipp med artiklar om PKK samt historiska analyser och bedöm-
ningar som svenska tjänstemän gjort av organisationen PKK.

Vidare återfinns i detta material de regeringsbeslut som hade fattats
under hösten 1985 och våren 1986 om fastställande av tidigare utvis-
ningsbeslut (förvandlade till kommunarrest) rörande de kurder som
terroriststämplats. Här återfinns också uppgifter om PKK-ledaren
Abdullah Öcalans ansökan om uppehållstillstånd i Sverige och hand-
läggningen av detta ärende, som resulterade i att ansökan avslogs. Slut-
ligen finns information om Olof Palmes sammanträffande med Turkiets
premiärminister Turgut Özal i oktober 1985. I en promemoria redovisar
Statsrådsberedningen översiktligt samtal som berörde svenska industri-
satsningar i Turkiet. Olof Palme hade också förhört sig om den på-
gående demokratiseringsprocessen och kurdfrågan hade tagits upp.
Özal hade givit ett lugnande besked men pekat på att vissa kurdiska
grupper under kommunistiskt inflytande ställt till problem. Han hade
därvid uppmanat Olof Palme att inte stödja dessa grupper, vilket Olof
Palme lovat.

Övrigt material tillkommet under faktainsamlingsfasen

Inför det planerade tillslaget mot PKK beslöt dåvarande chefsåklagaren
Solveig Riberdahl att fotokonfrontationer skulle genomföras med vissa
vittnen. Ett tiotal personer kom därför att förevisas en fotosamman-
636 Enskilda uppslag SOU 1999:88

ställning av 127 män. Bland dessa fanns många av de kurder med
PKK-anknytning som tilldragit sig utredningens intresse. En del, täm-
ligen vaga, igenkännanden som pekade mot kurder gjordes av fem vitt-
nen. Ingen av de i fotosammanställningen upptagna personerna med
PKK-bakgrund kunde dock bindas till biografen Grand under mord-
kvällen.

Inför det planerade tillslaget gjordes också under hösten 1986 en
relativt omfattande alibikontroll. Med stöd främst av de förhör som
hållits av rikskriminalen redan första månaden efter mordet upprättades
en sammanställning över tio personer som spaningsledningen bedömde
som intressanta. Dessa personer hade åberopat ca 65 personer som stöd
för sina uppgifter om var de befunnit sig vid tidpunkten för mordet på
Olof Palme. Av dessa var ett trettiotal inte förhörda när alibikontrollen
genomfördes.

Sammanställningen som gjordes innehåller uppspaltade vittnesupp-
gifter avseende tidpunkter, platser och annat av vikt för alibikontrollen,
sociogram m.m.

De uppgifter som lämnades gick isär något vad gällde platser och
tidpunkter, men inte mer än vad som kunde anses normalt vid uppgifts-
insamling av denna typ. Inga framsteg gjordes med att ”spräcka” något
föregivet alibi.

Operation Alfa

Sedan hösten 1986 hade en polisintendent som knutits till spanings-
ledningen haft i uppdrag att planera organisationen för den kommande
operationen. I början av september hade organisationen börjat ta form
och ca 240 poliser hade indelats i förhörs-, tillslags-, tekniker- och
specialstyrkor.

Under hela förberedelsefasen hade tillslaget fortlöpande diskuterats
av polisledningen och åklagarna. Polisens ursprungliga förteckning
över objekt som måste höras, borde höras och kunde höras upptog 138
personer. I början av oktober 1986 omfattade listan 98 namn.

Förundersökningsledningen förhöll sig kallsinnig till omfattningen
av tillslaget. Den ansåg att det inte fanns några mer konkreta bevis mot
PEK eller PKK-anhängare. Åklagarnas ståndpunkt var att det
visserligen fanns en ”bra” hotbild mot Olof Palme men att denna hot-
bild inte kunde länkas samman med den plats där mordet ägt rum. Man
”fick inte ned någon på Sveavägen”.

Hans Holmér å sin sida menade att man måste vara fantasifull. Han
ansåg sig känna igen mycket av PKK:s sätt att agera i mordet på Olof
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 637

Palme och att ett tillslag skulle ”röra om” så mycket att man skulle få in
värdefull information.

I mitten av oktober 1986 kan åklagarnas respektive polisens
ståndpunkter, enligt Per-Erik Larssons rapport, sammanfattas så att
åklagarna ansåg ”att det skulle vara katastrof att slå till med rådande
bevisläge, medan polisledningen ansåg att det skulle vara katastrof att
inte göra det”.

I början av november 1986 hade listan över tillslagsobjekt minskat
till ett femtiotal.

I början av januari 1987 fastställdes en slutlig förteckning över
tillslagsobjekt. Den upptog 22 personer. De flesta skulle hämtas till för-
hör. Tre personer — Ismet C, Mehmet Y och Hussein Y — skulle an-
hållas och delges misstanke om inblandning i morden i Uppsala och på
Medborgarplatsen (grunden var alltså inte misstanke om inblandning i
mordet på Olof Palme). Husrannsakan skulle äga rum hos ett tiotal
personer.

Tidigt på morgonen den 20 januari 1987 genomfördes operationen.
Tvångsmedelsåtgärderna verkställdes och förhören inleddes. Förhörs-
ledarna hade i förväg studerat sina förhörsobjekt och förberett frågor i
samråd med åklagarna. Efter några timmars förhör och föredragningar
av resultaten inför åklagarna började förhörsobjekten friges. Samtliga,
utom de anhållna, frigavs under dagen. Mehmet Y och Hussein Y
frigavs av domstol vid häktningsförhandlingar den 27 januari 1987.
Samma dag beslöt åklagarna att återkalla häktningsframställningen
rörande Ismet C, som i stället försattes på fri fot. Samtliga beslag
hävdes inom några dagar.

Förhörsresultaten blev klena. Sammanfattningsvis kan sägas att
resultaten av operation Alfa inte förde mordutredningen framåt.

”Källa Peter”

I samband med att två kriminalpoliser från rikskriminalen i oktober
1986 beordrades att resa till Köpenhamn/Glostrup i Danmark för att
utröna om det kunde finnas något samband mellan mordet på den
turkiske medborgaren Mustafa Tanguner i november 1985 (se ovan)
och mordet på Olof Palme kom det in nya uppgifter med anknytning
till PKK.

I Glostrup sammanträffade de svenska utredningsmännen med
dansk polis som förutom att lämna information om mordet på Tanguner
sammanförde svenskarna med en källa i Fredrikshamn. Källan, en
turkisk kurd som var agent för den turkiska säkerhetstjänsten MIT,
hade försett den danska polisen med information om PKK sedan hösten
638 Enskilda uppslag SOU 1999:88

1985. Uppgiftslämnaren kom att kallas ”källa Peter”. Källa Peter be-
rättade att han fått indikationer på att PKK låg bakom mordet på Olof
Palme redan första månaden efter mordet. Denna information hade han
rapporterat till den danska polisen för vidarebefordran via den danska
säkerhetstjänsten till den svenska säkerhetspolisen. Eftersom Peter var
kurd kunde han röra sig fritt bland PKK-are. Vid ett tillfälle hade Peter
genom sina kontakter inom MIT kunnat hjälpa en släkting från ett 30-
årigt fängelsestraff för narkotikabrott. Släktingen, som var funktionär
inom PKK, hade tidigare sålt uppgifter om PKK till MIT. Peter
tillfrågades om det genom släktingen var möjligt att få fram uppgifter
om PKK:s eventuella inblandning i mordet på Olof Palme. Eftersom
släktingen stod i tacksamhetsskuld till honom trodde Peter att detta var
möjligt och han lovade därför att återkomma med besked.

I slutet av november 1986 meddelade den danska polisen att Peter
lyckats övertala släktingen att sälja uppgifter. För 100 000 tyska mark,
som skulle överlämnas till släktingens föräldrar i Turkiet, erbjöds
följande information:

— Ordern från PKK:s centralkommitté om mordet, i kodad form med
biläggande av kodnyckel.

—- Uppgift om var vapnet var köpt och var det kunde återfinnas.

— Vemi Sverige som var med och planlade mordet.

— Vemi Sverige som hjälpte till med gärningen.

— Var gärningsmannen gömde sig före och efter mordet.

— Gärningsmannens identitet och foto.

Hans Holmér och Tommy Lindström underrättades samma dag. Det
beslöts att polisen skulle begära ett prov på det som skulle köpas. Detta
var dock, enligt Peter, inte möjligt. Han ombads då i stället att under-
söka om PKK för närvarande hade någon aktion på gång i Sverige.

Dagen därpå meddelade den danska polisen att Peter på nytt varit i
kontakt med släktingen, som omtalat att PKK planlade en aktion mot
en svensk minister. Den som utförde planläggningen var Hayri D, som
skulle befinna sig i Sverige, och den tänkte gärningsmannen var Hasan
G med kodnamnet Oktay.

Hans Holmér önskade göra en del kontroller av Peters person innan
han bestämde om affären skulle genomföras eller ej. Utrednings-
männen från rikskriminalen fick därför åka till Fredrikshamn och där, i
uppehållande syfte, fortsätta att förhandla med Peter.

I början av december 1986 gav Holmér klartecken till att affären
skulle genomföras. Genom en bankkontakt vid den danska polisen
ordnades 100 000 tyska mark fram samt, för att täcka Peters resekost-
nader, ytterligare 7000 tyska mark och 1000 danska kronor.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 639

Det var vid denna tid väl känt att det låg i den turkiska säker-
hetstjänsten MIT:s intresse att misstankarna riktades mot PKK, för att
få organisationen terroriststämplad i så stora delar av världen som
möjligt. Vidare var det bekräftat att Peter verkligen var agent för MIT.
Peter hade dock förnekat att MIT på något sätt var inblandad i saken.
Utbytet skulle genomföras enbart via kontakt med släktingen, som
identifierats. Den bedömning som spaningsledningen gjorde var att
man skulle ha lika stor nytta av uppgifterna oavsett om de kom från
MIT eller från Peters släkting.

Den begärda summan överlämnades till Peter i Tyskland. Han
rapporterade därifrån dagligen till den danska polisen om hur ärendet
utvecklade sig. Han berättade bl.a. att han kommit i kontakt med sin
släkting i Köln och för honom visat de utlovade pengarna. Släktingen
hade instruerat Peter att lämna pengarna i Turkiet. Efter att detta gjorts
hade Peter av släktingen erhållit uppgifter om mordet på Olof Palme.
Peter återvände till Köpenhamn någon vecka in i december och för-
hördes därefter av den danska polisen. Peter beskrev hur mordet gått till
och vem som var gärningsman. Han hade emellertid varken ordern om
mordet med sig eller något fotografi på gärningsmannen och hans
uppgifter i övrigt var så vaga att de knappast var användbara. Under
förhöret påpekades att stämplarna i Peters pass inte stämde med de
tidsuppgifter som han hade lämnat. Han förklarade att han inte kunde
lämna exakta tidsuppgifter eftersom han var rädd för att polisen då
skulle kunna kontrollera hans färdvägar och därigenom eventuellt
identifiera släktingen, vilket skulle kunna medföra stor personlig risk
för honom och hans familj. Peter visste således inte att hans släkting
redan var identifierad.

Efter detta hölls flera ytterligare förhör med Peter, i slutet av
december 1986, under 1987 och under 1988. Vid dessa förhör deltog
bland andra utredningsmännen Walter K och Jan B vid säkerhets-
polisen. Efter den s.k. Ebbe Carlsson-affären låg kontakterna med källa
Peter från svensk sida nere, fram till juni 1990. Vid denna tidpunkt
bjöd rikskriminalen Peter och dennes kontaktman vid den danska
polisen till Stockholm under flera dagar, då förhör hölls med Peter.
Under hösten 1990 hölls ytterligare ett förhör med Peter.

Beträffande den utlovade information som släktingen skulle bistå
med uppgav källa Peter bl.a. följande:

— Hans släkting höll inne ordern om mordet på Olof Palme som en
livförsäkring. Vid ett PKK-möte i Damaskus bestämdes att Olof
Palme skulle mördas. Närvarande vid mötet var förutom Abdullah
Öcalan de syriska underrättelsemännen Bezir och Azkour samt
PKK-medlemmarna Celalettin C, Duran K och ytterligare någon.
640 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Beslutet att mörda Olof Palme delgavs därefter medlemmarna i
Europakommittén Ismet D och Numan U.

—- Mordvapnet är en Llama .357 Magnum med serienummer 848047.
Det smugglades in i samband med gärningsmannens inresa i
Sverige. Vapnet skulle finnas på Syriens ambassad i Sverige. Syrien
hade emellertid ingen ambassad i Sverige och när Peter vid senare
förhörstillfällen upplystes om detta sade han att dessa uppgifter var
ett misstag.

— Gärningsmannens identitet är Hasan G med kodnamnet Oktay, född
den 5 oktober 1958. När Hasan G en vecka före mordet ankom till
Helsingborg eller Helsingör möttes han av Hayri D. Hayri D förde
sedan Hasan G till Stockholm, där han inkvarterades hos en namn-
given iransk armenier alternativt på syriska ambassaden alternativt i
Lamia B:s lägenhet. Hayri D var tillsammans med paret Palme på
biografen Grand. Efter bion körde han en gul VW Passat till Birger
Jarlsgatan, där han väntade på Hasan G. Efter mordet körde Hayri D
Hasan G till Lamia B:s bostad. Lamia B var tillsammans med Hayri
D i Sverige före mordet och hon väntade utanför biografen Grand
efter filmens slut. ”B”, som arbetade vid Syriens ambassad i
Stockholm, levererade två revolvrar — en .38 special och en .357
Magnum -— till gärningsmannen Hasan G och körde denne till mord-
platsen. B eller Hayri D placerade Hasan G vid Brunkebergstunneln
alternativt var Hasan G med utanför biografen och fick Olof Palme
utpekad för sig. En svensk oidentifierad man var också med vid
planläggningen av mordet.

Säkerhetspolisen har kontrollerat Peters uppgifter om vapnet varvid det
framkommit att ett vapen med det uppgivna tillverkningsnumret har
exporterats från Spanien den 22 december 1978 i ett parti om 1000
vapen. Vapnet lämnade Barcelona i början av januari 1979 för vidare
befordran till hamnen i Akaba i Jordanien. Köparen Mehmet El Baitar
skulle kunna vara identisk med en man med samma namn som ingick i
en viss palestinsk terroristorganisation.

Som framgår ovan ändrade Peter på flera punkter de uppgifter han
lämnade. Han kunde inte förklara hur Hasan G, för det fall han place-
rats vid Brunkebergstunneln, kunnat veta vilken väg makarna Palme
tänkt ta efter bion. Peter ändrade dessutom vid flera tillfällen uppgif-
terna om var Hasan G skulle ha bott under sin Stockholmsvistelse.

Beträffande gärningsmannens identitet visade efterforskningar att
Hasan G var född den 18 mars 1953 i Karakocan, Elazig, Turkiet. Han
visade sig finnas i de tyska polisregistren och av signalementsupp-
gifterna där framgick att han endast var 161 cm lång och därmed ute-
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 641

sluten som gärningsman. Vid ett sammanträffande med Hasan G i
Tyskland kunde personal från rikskriminalen konstatera att han var
liten och späd och inte gav intryck av att vara längre än sin faktiska
längd. I sammanhanget kan noteras att turkiska myndigheter redan så
tidigt som den 11 mars 1986 hade informerat svenska myndigheter om
att några fångar i Elazigfängelset känt igen Hasan G då den första s.k.
fantombilden publicerades. De turkiska myndigheterna bifogade också
ett troligen retuscherat fotografi av Hasan G, som var påtagligt likt
fantombilden.

Vid ett besök som svenska utredningsmän gjorde på Bundes-
kriminalamt (BRA) i Meckenheim i juli 1990 framkom att en av utred-
ningsmännen där förhört Peter och lyckats visa att samtliga uppgifter
som Peter lämnat tidigare hade varit införda i turkisk press. Hasan G
var dessutom enligt BKA medlem i PKK:s centralkommitté och en
sådan utför aldrig några mord själv. Ismet D och Numan U, som enligt
Peter skulle ha delgivits ordern om att Olof Palme skulle mördas,
vistades enligt BKA inte i Europa vid denna tid. BKÅ, som väl kände
PKK och dess organisation, ansåg inte att källa Peter var trovärdig.

Peter har själv vidgått att han inte levererat de uppgifter som han
utlovat. Han har också sagt att han skulle försöka ordna med åter-
betalning, vilket han dock inte gjort. Några ansträngningar från svensk
sida att få tillbaka pengarna har, enligt vad som uppgivits från PU inte
gjorts.

Den s.k. analysgruppens arbete

Efter operation Alfa fortsatte säkerhetspolisen att arbeta med PKK-av-
snittet.

I mitten av februari 1987 påbörjade den s.k. analysgruppen vid
säkerhetspolisen sitt arbete. Gruppens uppgift var att undersöka om det
1 materialet fanns personer, organisationer eller företeelser som kunde
påvisa att mordet på Olof Palme hade anknytning till PKK. Gruppen
bestod av fyra personer, som samtliga på ett eller annat sätt sedan
tidigare deltagit i mordutredningen.

Analysgruppen redovisade sina slutsatser i en 24-sidig promemoria i
juni 1987. Av denna framgår att gruppen redan från början hade
inställningen att det mest intressanta materialet i utredningen var det
som härrörde från telefonkontrollerna. Som nämnts ovan var nio
personer/linjer föremål för telefonkontroll under delar av tiden den 1
januari 1985 — 1 juni 1986, dvs. under tid som skulle kunna vara
intressant utifrån mordet på Olof Palme. Ganska snart under analys-
gruppens bearbetning av materialet stod det klart att de personer som
642 Enskilda uppslag SOU 1999:88

var telefonavlyssnade i synnerligen hög grad själva var medvetna om
detta.

Analysgruppens intresse kom att fokuseras kring Ismet C och till
denne närstående personer såsom Hiseyin Y, Mehmet Y, Remazan Y
och Halis I. Samtliga dessa stod under telefonkontroll. Att gruppen
kom att intressera sig särskilt för Ismet C hade sin förklaring i att han
vid tidpunkten kring mordet hade en framträdande roll inom PKK i
Sverige och att han tilldragit sig intresse vid andra våldsdåd som
sammankopplades med PKK.

Analysgruppen kom efter en genomgång av materialet att fastna vid
ett fåtal telefonsamtal, de s.k. bröllopssamtalen, som eventuellt skulle
kunna sättas i samband med mordet på Olof Palme eller med annan av
organisationen planerad brottslig verksamhet. Samtalen hade sedan
tidigare i utredningen bedömts vara mycket intressanta, eftersom det
hävdats att de kunnat avse ett beslut att mörda Olof Palme.

Ordet bröllop nämns för första gången i materialet under ett samtal i
augusti 1985 mellan Häöseyin Y och Ali C (källa A, se nedan). Ali C
nämnde under samtalet ”det där ämnet alltså tårtor bakelser bullar,
bröllopet förbereds och att vi skall ordna det där bröllopet”. Analys-
gruppen gjorde, med hjälp av tolk, den bedömningen att ordet bröllop
här inte betydde giftermål utan stod för något annat. Gruppen kunde
emellertid inte finna något samband mellan samtalet och mordet på
Olof Palme.

Nästa gång ordet bröllop används i ett mera kryptiskt sammanhang
är under ett samtal den 13 februari 1986 mellan Ismet C och en man
kallad Remzi (Numan U). Vid samtalet sade Remzi, enligt föreliggande
översättning, ”under detta år skall ni under alla förhållanden hålla
bröllop” och ”att om det passar, om han/hon finns på plats så skall de
naturligtvis göra det eller hur”. Ismet C svarade ”herregud, vi kan ställa
till med bröllop på gatan”. Den bedömning som analysgruppen gjorde
av detta samtal var att Ismet C och Remzi diskuterade ett redan tidigare
fattat beslut om att undanröja en avhoppare från organisationen. Denna
bedömning grundades delvis på att samma personer återkom med
samma formuleringar efter mordet på Olof Palme. Vid ett samtal den 2
mars 1986 frågade Remzi nämligen Ismet C ”skulle ni kunna göra
saken — bröllopet före den 19 april”.

Den 15 februari 1986 samtalade Ismet C med Hayati Y. Under
samtalet sade Ismet C ”vi skall göra/hålla bröllop”. Hayati Y verkade
väl införstådd med vad som menades med detta. Analysgruppens
bedömning av detta samtal var att personerna talade om något som
skulle beröra de egna leden. Det var högst osannolikt att samtalet på
något sätt skulle kunna sättas i samband med mordet på Olof Palme.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 643

Under ytterligare ett samtal den 23 februari 1986 mellan Ismet C
och Halis I nämndes såväl orden ”bröllop” som ”skalder”. Att ordet
”skald”, som det tidigare hade spekulerats i, skulle vara liktydigt med
en lejd mördare fann analysgruppen inte några belägg för.

Sammanfattningsvis gjorde analysgruppen den bedömningen att
ordet ”bröllop” inte kunde sättas i samband med några mordplaner på
Olof Palme.

De s.k. bröllopssamtalen analyserades senare också av lands-
hövdingen Gösta Gunnarsson, som hade i uppdrag att granska hot-
bilden mot och säkerhetsskyddet kring Olof Palme. I rapporten sägs
följande:”

I februari 1986 avlyssnades de s.k. bröllopssamtalen. Innehållet i dessa var
sådant att SÄK gjorde den bedömningen att man hade för avsikt att mörda
ytterligare en person. Vid de samtal jag har fört med olika företrädare för
SÄK har man framhållit att PKK aldrig tidigare — utanför sitt hemland —
använt sådant våld mot andra personer än sådana som tillhört den egna
kretsen. Man gjorde sig därför inte alls någon föreställning om att
bröllopssamtalen kunde innehålla ett hot riktat mot Olof Palme utan antog
att det gällde en ”avhoppare”. Jag är medveten om att bröllopssamtalen inte
är lättolkade, bl.a. därför att de förs med ett kryptiskt språk. Det är möjligt
att SÄK:s tolkning att samtalen handlar om ett förestående attentat är riktig.
Jag kan dock konstatera att det eventuella offret inte alls utpekas i
samtalen. Jag har noga övervägt om bröllopssamtalen av SÄK bort upp-
fattas som ett hot mot Olof Palme. Jag har inte funnit något som motsäger
uppgiften att PKK aldrig riktat denna typ av våld mot andra personer än
avhoppare från den egna organisationen. Detta talar för att bröllops-
samtalen handlar om ett attentat mot en tidigare medlem. Emellertid kan
inte detta tas för givet. Det generella hotet från PKK mot regeringen hade
under lång tid legat på en hög nivå. (---)

Även de s.k. aggressionsamtalen, vilka riktade sig mot Olof Palme,
regeringen och säkerhetspolisen, analyserades och bedömdes av
analysgruppen. Från maj 1985 till den 28 februari 1986 avlyssnades ett
40-tal samtal mellan kända och framträdande PKK-anhängare, där man
i hatiska ordalag angrep och fördömde den svenska regeringens svek
mot det kurdiska folket. I tio av samtalen omnämndes Olof Palme.

Analysgruppen gjorde bedömningen att de s.k. aggressionssamtalen
var spontana yttringar från enskilda PKK-anhängare som på något sätt
drabbats av fattade beslut, t.ex. om kommunarrest.

? SOU 1989:1 s. 26 f.
644 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Tipslämnare

Den 5 maj 1988 publicerade den turkiska tidningen Gunes en artikel
om en kvinna, Saniye A, som tillhörde PKK och som från fängelset där
hon var intagen berättat att PKK låg bakom mordet på Olof Palme, men
att organisationen hemlighållit sin delaktighet av rädsla för reaktioner i
Europa.

En vecka senare publicerade den turkiska tidningen Turkish Daily
News en artikel där Kemal E (Saniye A:s man) från fängelset berättat
att PKK ansvarade för mordet på Olof Palme. Motivet skulle ha varit
att Olof Palme engagerat sig i konflikten mellan Iran och Irak.

I augusti samma år uppgav källa Peter (se ovan) att Saniye A
berättat att PKK låg bakom mordet, men att berättelsen återgivits
felaktigt i massmedia. Det rätta förhållandet skulle vara att Saniye A
tagit del av dokument som utvisade PKK:s skuld. PKK skulle ha utfört
mordet på uppdrag av Iran som hade utlovat ersättning i form av en
radiostation, flera baser och övrigt stöd från Iran.

Efter en svensk förfrågan via Interpol till turkiska myndigheter
under hösten 1988 bekräftade det turkiska utrikesdepartementet att
Saniye A förvarades i ett fängelse i Diyarbakir. I april 1990 beviljade
turkiska myndigheter svensk åklagare och kriminalpolis internationell
rättshjälp, varefter en kammaråklagare och två kriminalinspektörer
reste till Diyarbakir i början av maj 1990. Saniye A förhördes inför
”Statens Säkerhetsdomstol” av två turkiska åklagare. Saniye A uppgav
att hon vid tiden för mordet på Olof Palme befunnit sig i Turkiet, att
hon sedan tagit sig till Libanon, där hon under 1987 sammanträffat med
Ali K, som vid denna tid var Europa-ansvarig för PKK, samt att hon
vid ett tillfälle hört Ali K säga att han sett till att ordern om mordet på
Olof Palme verkställdes och att organisationen PKK inte skulle ta på
sig ansvaret för attentatet.

Saniye A:s man Kemal E förhördes vid samma tillfälle. Han uppgav
att han i Libanon träffat Öcalans chaufför Sabri, att denne sagt att
”kamraterna” inom PKK ligger bakom mordet på Olof Palme samt att
Sabri vid en gruppdiskussion hört Ali K säga samma sak.

De framkomna uppgifterna ledde till slutsatsen att även Ali K borde
förhöras. Ali K var sommaren 1990 häktad i Tyskland misstänkt för
flera mord och medlemskap i förbjuden terroristorganisation. Efter an-
sökan beviljade Tyskland internationell rättshjälp varefter svensk
åklagare och polis närvarade vid ett förhör med Ali K i Disseldorf i
juni 1991. Ali K vägrade emellertid att medverka.

Under juli 1988 hade en i Tyskland verksam turkisk journalist
kontaktat den svenska polisen och berättat att han i Frankfurt träffat en
man. Mannen hade enligt egna uppgifter varit PKK-ledare i Belgien
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 645

och han önskade sälja vissa handlingar om mordet på Olof Palme mot
en ersättning om en miljon tyska mark och en ny identitet.

Mannen meddelade en tid senare, via journalisten, att han ville
informera svensk polis om vad han visste om mordet på Olof Palme. I
slutet av juli reste därför två polismän till Frankfurt, där de träffade
representanter för BKA. Tillsammans sökte de upp journalisten, som
meddelade att mannen inte ville bli förhörd men däremot var beredd att
överlämna ”varuprover” bestående i delar av det skriftliga materialet.
Ett sammanträffande med mannen arrangerades, men han hade inte
med sig de utlovade handlingarna. Däremot erbjöd han sig att för
25 000 tyska mark överlämna originalsidan av en handling till polisen.
Mannen sade sig inneha den ursprungliga ordern från PKK-ledaren
Abdullah Öcalan att döda Olof Palme och en 62-sidig handling som
skulle utgöra avrapporteringen efter mordet.

Den begärda summan utanordnades till en tysk advokatbyrå, som
skulle betala mannen efter leverans av handlingarna.

Mannen sattes under observation av BKA. Han avvek emellertid
efter ett tag och har härefter inte hörts av. Några pengar överlämnades
aldrig till honom.

”Källa A”

Ali C med täcknamnet Cafer, en framstående PKK-funktionär i
Tyskland, anlände till Sverige i början av februari 1988. Han greps på
Arlanda eftersom han innehade ett falskt resedokument. Under förhör
medgav han att namnet var falskt och uppgav sig i stället heta Mustafa
G. Han sökte politisk asyl i Sverige. Under asylutredningen framkom
hans rätta identitet och ärendet övertogs av säkerhetspolisen och den
speciella grupp för bearbetning av PKK-spåret där Walter K var chef.
Ali C fick i säkerhetspolisens hantering arbetsnamnet ”källa Alice”. I
promemorior benämndes han ”Hassan” och under KU-förhören i den
s.k. Ebbe Carlsson-affären (se nedan) kom han att kallas ”källa A”.

Från februari 1988 till september samma år stod Ali C under säker-
hetspolisens beskydd. Han vistades i en lägenhet i Stockholm och sam-
manträffade så gott som dagligen med polismän från säkerhetspolisen
och deras tolkar. Ali C berättade att han sänts till Sverige för att
samordna kommande PKXK-aktioner här. Han erbjöd sig att för
säkerhetspolisens räkning arbeta kvar inom PKK i syfte att förhindra
framtida attentat.

I september 1988 inkom en begäran från den tyska riksåklagaren om
provisoriskt frihetsberövande av Ali C, som där misstänktes för mord
och delaktighet i terroristorganisation. Ali C greps efter några dagar av
646 Enskilda uppslag SOU 1999:88

personal från rikskriminalpolisen och en utlämningsutredning inleddes.
Han anhölls och häktades i mitten av oktober 1988. Under utredningen
förhördes Ali C vid flera tillfällen. Han lämnade inte några uppgifter
som kunde binda PKK vid mordet på Olof Palme. I förhör i mitten av
september 1988 uppgav Ali C tvärtom, att han för sin del inte trodde att
PKK hade med mordet att göra. Han var visserligen i Mellanöstern
under tiden december 1985 — december 1986 men ansåg att han ändå
borde ha hört något om ett så centralt beslut som att mörda Olof Palme.

Ali C utlämnades i januari 1989 till Tyskland, där ett omfattande
utredningsarbete rörande flera PKK-relaterade mord hade inletts. I
denna process kom Ali C så småningom att inta rollen av kronvittne
och han medverkade därvid aktivt i utredningen.

För utredningen om mordet på Olof Palme fick Ali C liten betydel-
se. Han påverkade dock verksamheten indirekt genom det stora intresse
som säkerhetspolisen visade för hans uppgifter om förestående attentat
i Sverige; uppgifter som bl.a. kom att bidra till den s.k. Ebbe Carlsson-
affärens uppkomst.

5.15.3 — Fortsatt utredningsverksamhet utanför den
reguljära mordutredningen (den s.k. Ebbe
Carlsson-affären)

Allmänt om händelseförloppet

Omorganisationen av utredningsarbetet efter regeringsbeslutet i februari
1987 ledde som framgått till att PKK-spåret miste sin status av
”huvudspår” och att utredningen i denna del trappades ned. Enligt vad
som sedermera skulle komma att uppdagas fortsatte utredningen längs
”huvudspåret” emellertid delvis utanför den reguljära mordutredningen.
Några av de utredningsmän vid säkerhetspolisen som handlade PKK-
uppslaget hade kontakter med den förre spaningsledaren Hans Holmér,
som de använde som ”bollplank”, dvs. de diskuterade uppslaget med
honom. Under hösten 1987 och början av 1988 var Hans Holmér själv i
kontakt med flera personer, som arbetade inom polisen eller som på an-
nat sätt hade anknytning till denna. Det gällde den nytillträdde chefen
för säkerhetspolisen Sune Sandström, Nils Erik Åhmansson, som till-
trädde som Rikspolischef i januari 1988, och ambassadören Carl
Lidbom, som vid denna tid fick i uppdrag att utreda säkerhetspolisens
verksamhet. Kontakterna gällde PKK-spåret samt säkerhetspolisens ar-
bete och förhållningssätt i utredningen.

Hans Holmér var, liksom Carl Lidbom, god vän med Ebbe Carlsson.
Ebbe Carlsson var vid denna tid förlagsdirektör på Bonniers. Han hade
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 647

tidigare bl.a. arbetat som informationssekreterare vid Justitiedeparte-
mentet och hade ett intresse för säkerhetspolisens verksamhet. Han
hade tillsammans med den dåvarande chefen för säkerhetspolisen Hans
Holmér utfört uppdrag som anknöt till sådant som säkerhetspolisen
sysslar med (det gällde affären 1975 med den s.k. sjukhusspionen, som
misstänktes ha ägnat sig åt åsiktsregistrering för säkerhetspolisens
räkning). Ebbe Carlsson hade på olika sätt varit engagerad i händel-
serna kring mordet, bl.a. hade han hjälpt Hans Holmér med kontakter
av olika slag i utredningens inledande skede. Genom sin vänskap med
Hans Holmér synes han vidare ha fått inblickar i hur utredningsarbetet
framskred. Under 1987 — 1988 engagerade han sig djupt i utredandet av
PKK-spåret.

Ebbe Carlsson fördes samman med de utredningsmän vid säker-
hetspolisen som arbetade med PKK-spåret. Han fick tillgång till
utredningsmaterial. Han försågs med rekommendationshandlingar av
skilda slag, bl.a. från justitieministern. Han fick tillgång till polismän,
som i tjänsten bistod honom. Han kom att utföra en del egna utred-
ningsuppdrag, bl.a. inhämtade han uppgifter från den iranske exil-
politikern Banisadr. Under våren 1988 förberedde Ebbe Carlsson och
kretsen kring honom en egen utredningsorganisation (lokaler anskaffa-
des, privat finansiering ordnades m.m.). Verksamheten avbröts när den
polisman som avdelats för att bistå Ebbe Carlsson natten mellan den 1
och 2 juni 1988 stoppades av tullen i Helsingborg sedan denna upptäckt
att polismannen medförde ”buggningsutrustning”. Dagen innan hade
verksamhetens förekomst uppmärksammats i massmedia.

Utvecklingen av detta händelseförlopp finns utförligt skildrad i de
granskningar av olika slag, som följde på avslöjandet. I detta samman-
hang synes det lämpligt att återge den bakgrundsbeskrivning som
Stockholms tingsrätt (lagmannen Carl-Anton Spaak och rådmannen
Clas Ullrich med nämnd) gav i domen i det brottmål, som följde på
tullbeslaget i Helsingborg.”

Beträffande de personer som förekom redovisade tingsrätten följan-
de.

2? Domen meddelades den 6 juni 1991 och beskrivningen av händelseförloppet
synes därmed vara den som gjorts senast (hovrättsdomen innehöll ingen mot-
svarande beskrivning). Se i övrigt bl.a. JK-beslut 1988 s. 112 (granskning av
myndigheternas agerande i anledning av Ebbe Carlssons verksamhet), s. 143
(beslut i fråga om brott mot tystnadsplikt) och s. 153 (fortsatt granskning av
myndigheternas agerande i anledning av Ebbe Carlssons verksamhet), rege-
ringens s.k. vitbok från den 1 juli 1988 och riksdagens konstitutionsutskotts
granskningsbetänkande, 1988/89:KU 30.
648 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Den personkrets, som är aktuell i målet, kan i korthet presenteras enligt
följande: Anna-Greta Leijon tillträdde som justitieminister den 28 oktober
1987. Ambassadören Carl Lidbom förordnades den 5 november 1987 att
som ordförande i SÄPO-kommittén leda omorganisationen av SÄK. Nils
Erik Åhmansson blev rikspolischef den 1 januari 1988 och deltog i SÄPO-
kommitténs arbete. Sune Sandström tillträdde som chef för SÄK den 15
september 1987. Länspolismästaren i Stockholms län Hans Holmér, som
ledde den s.k. Palmeutredningen, avgick i realiteten den 5 mars 1987 men
formellt den 15 september samma år. Han tillträdde en befattning i Wien
den 10 augusti 1988. Per-Göran Näss var byråchef på SÄK med ett över-
gripande operativt ansvar. Han utnämndes i april 1988 till länspolismästare
i Uppsala län och tillträdde denna befattning den 1 juni 1988. Ebbe
Carlsson tjänstgjorde åren 1974-1976 som informationssekreterare på
justitiedepartementet och är numera bokförläggare på Bonniers. Han är god
vän med Carl Lidbom och Hans Holmér. Polisman A, Per K och Per J har
tjänstgjort i Norrmalmspolisens piketstyrka. Polisman A har varit knuten
till RPS som vapenexpert och driver sedan han slutat där företaget Strateg
Protector, som handlar med vapen och säkerhetsutrustning. Per K var
under den tid Hans Holmér ledde utredningen efter mordet på Olof Palme
livvakt åt Hans Holmér. Som sådan gjorde han affärer med Strateg
Protector. Även Per J har tjänstgjort som handplockad livvakt åt Hans
Holmér. Både Per K och Per J har träffat Ebbe Carlsson i samband med
sina uppdrag som livvakter. ”Robban” är en person som är anställd på RPS
tekniska byrå och som tidvis varit chef för Företagsskyddsgruppen (FSG)
på SAK.

Händelseförloppet och dess bakgrund beskrevs på följande sätt av
tingsrätten, som anmärkte att dess beskrivning byggde på vad som be-
funnits utrett genom de tilltalades berättelser och vad som i övrigt hade
förekommit under huvudförhandlingen.

Det kurdistanska arbetarpartiet PKK bildades i slutet av 1970-talet och har
med ofta våldsamma medel verkat för ett fritt Kurdistan. Organisationen
etablerade sig i början av 1980-talet i Tyskland och Sverige. Den ser
strängt på avhoppare och har i Europa verkställt mord på 10-15 med-
lemmar som lämnat organisationen. Den 20 juni 1984 mördades i Sverige
en förutvarande medlem. SÄK inledde en utredning om PKK under led-
ning av Näss. Jan B deltog i utredningsarbetet och var under 1984 främst
sysselsatt med detta. Resultatet blev att åtta eller nio kurder utvisades enligt
terroristlagen. Utvisningsbeslutet var inte verkställbart och omvandlades
till kommunarrest. Den 2 november påföljande år begicks i Stockholm
ytterligare ett mord på en från PKK avhoppad medlem. — Den 28 februari
1986 mördades Olof Palme. Mordutredningen kom snart att ledas av
Holmér som organiserade en särskild stab för spaningsledningen, i vilken
Näss ingick. I ett av de spår som bearbetades ingick PKK. I maj 1986 tog
Holmér närmare del av det utredningsarbete som ägnats åt PKK och i juli
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 649

samma år presenterade han PKK som huvudspåret. Den 15 februari 1987
(måste avse den 5 februari 1987, vår anm.) beslutade regeringen att led-
ningen av spaningsarbetet skulle övertas av riksåklagaren. I samband med
att Holmér avgick i mars det året friställdes Per J och Per K som dennes
livvakter. Alltsedan SÄK inlett sitt utredningsarbete beträffande PKK
under sommaren 1984 hade buggning använts som spaningsmetod. Bugg-
ningarna utfördes av FSG inom SÄK. Jan B hade i mars 1986 varit med vid
diskussioner om vilka personer som skulle buggas. Buggningarna upphörde
i princip i och med att Holmér avgick som spaningsledare. Den 5 februari
1987 bildades en arbetsgrupp inom SÄK för att undersöka PKK-spåret. I
gruppen ingick Walter K och Jan B, vilka båda fortsatte att hålla en
kontinuerlig kontakt med Holmér. Näss tyckte att arbetet gick trögt i
gruppen och under 1987 beslutade han dela upp den i två mindre grupper,
varav den ena skulle syssla med PKK och den andra skulle ”ned på
Sveavägen” med utredningen om mordet på Olof Palme. Walter K och Jan
B bad Näss under denna tid att få utföra buggning men denne ställde sig
negativ till åtgärden. I slutet av november 1987 nämnde Jan B för Näss att
det fanns tillfälle att i utlandet höra källa A — en man med osäker identitet —
men Näss var ointresserad och ville mer eller mindre lägga PKK-spåret åt
sidan.

I slutet av 1987 och början på 1988 ägde en rad sammanträffanden rum där
PKK-spåret och missförhållanden inom SÄK diskuterades. Ebbe Carlsson
träffade Lidbom i Paris och berättade för denne om sina teorier. Holmér
kontaktade Lidbom och sade att Walter K och Jan B inte fick tillräckliga
resurser för att utreda PKK-spåret. Han redogjorde också för sin upp-
fattning om missförhållandena inom SÄK, som skulle ha sin grund i att
man före mordet på Olof Palme nonchalerat en tydlig hotbild anknuten till
PKK. Ebbe Carlsson bad Lidbom att fästa avseende vid vad Holmér sade.
Lidbom underrättade i december 1987 Åhmansson om motsättningarna
inom SÄK. Den 11 januari 1988 förklarade Walter K och Jan B för Näss
att de ville ta in källa A till Sverige. Näss blev upprörd och sade att om
källa A kom hit så skulle han få honom terroristutvisad.

I syfte att sammanföra Åhmansson och Sandström med Lidbom inbjöd
Ebbe Carlsson dem till middag den 13 januari. Under middagen anmodades
Åhmansson att lägga vikt vid PKK-spåret. Kort därpå träffades Ebbe
Carlsson, Walter K och Jan B, varvid de diskuterade PKK-spåret och Näss”
avoghet att ägna detta ett enligt deras mening tillräckligt intresse. Den 8
februari inledde Näss en föredragning om PKK för Åhmansson och
Sandström. Walter K och Jan B var också närvarande. Sedan Näss
avlägsnat sig för andra ärenden fortsattes föredragningen av Jan B. Därvid
klargjordes enligt Jan B att information om källa A inhämtats genom bugg-
ning. Som ett resultat av föredragningen sade Åhmansson till Sandström att
förstärka resurserna till utredningen om PKK.

Omkring den 10 februari anlände källa A till Sverige och förhördes av
Walter K och Jan B. Några dagar senare sade Ahmansson till Walter K att
650 Enskilda uppslag SOU 1999:88

han och Jan B skulle samarbeta med Ebbe Carlsson. Den 24 februari sam-
manträffade Walter K, Jan B, Ebbe Carlsson och Åhmansson i den senares
bostad. Åhmansson informerades om att förhören med källa A avslöjat en
akut hotbild. Hotet var riktat mot kurder samt mot en regeringsledamot och
kungahuset. Åhmansson oroades av de upplysningar han fick. Enligt Ebbe
Carlsson talade man om buggning av källa A som en självklarhet.

I slutet av februari eller början av mars överlämnade Walter K och Jan B
spaningsmaterial rörande PKK, bl.a. den s.k. åklagarpärmen med kvalifice-
rat hemligt material, till Ebbe Carlsson, som förde in uppgifter från
materialet på data.

Den 20 mars tog Sandström över det operativa ansvaret på alla enheter
inom SÄK däribland också Näss ansvar. Sandström blev samma dag av
Ebbe Carlsson informerad om spaningsläget och påmind om behovet av
förstärkning av spaningsresurserna. Sandström lovade enligt Ebbe Carlsson
att avdela tio man till en särskild utredningsgrupp utöver en mindre
spaningsstyrka och bad honom att ordna med en lokal för gruppens arbete.
Per K fick i uppdrag av Sandström att vara livvakt åt Ebbe Carlsson. Han
mottog nästa dag ett odaterat rekommendationsbrev utställt av Sandström.

Den 27 mars besökte Anna-Greta Leijon Ebbe Carlsson på Bonniers. Hon
hade av Lidbom tidigare fått information om källa A:s betydelse och fick
nu en mer ingående föredragning av Ebbe Carlsson. Per K var närvarande
under en del av sammanträffandet men uträttade också annat. Walter K och
Jan B kallades dit för att ge ytterligare information. De deltog ett par
timmar vid Anna-Greta Leijons nästan tio timmar långa besök under vilket
Åhmansson ringdes upp ett flertal gånger. Enligt Ebbe Carlssons, Walter
K:s och Jan B:s mening talades det om buggning även vid denna
föredragning. Anna-Greta Leijon frågade om de hade tillräckliga resurser.

Ebbe Carlsson hade efter mötet med Sandström den 20 mars anskaffat en
lokal på Renstiernas gata. Den 28 mars inspekterades lokalen av
Åhmansson, Sandström, Walter K, Jan B och Ebbe Carlsson. Per K var
med men deltog inte i de samtal som fördes. Han monterade under tiden
möbler som inköpts på IKEA. Enligt enstämmiga uttalanden från alla utom
Per K deltog inte heller Åhmansson vid samtalen om arbetsgruppens
sammansättning utan lämnade sammanträdet dessförinnan. Ebbe Carlsson,
Walter K, Jan B och Per K har uppgivit att man talade om rekrytering av
personal för den förstärkning som skulle ske samt också om buggningen.

Samtalen fortsattes den 4 april mellan Ebbe Carlsson, Walter K och Jan B
då också Per K var närvarande. Man var överens om att avlyssningsut-
rustning och dörrkontroller inte kunde anskaffas genom SÄK eftersom det
fanns läckor där. Per K erbjöd sig att tala med polisman A, som han tidiga-
re haft att göra med i utrustningsfrågor. De andra accepterade detta.

Per K kontaktade polisman A och meddelade sitt ärende. Han sade till
polisman A att han var anställd vid SÄK och visade honom sitt rekom-
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 651

mendationsbrev. Polisman A åtog sig att undersöka möjligheterna att an-
skaffa utrustning, vilket Per K meddelade Ebbe Carlsson, Walter K och Jan
B. Något senare besökte Walter K och Per K ”Robban” på SÄK:s tekniska
byrå. Walter K kände ”Robban” sedan tidigare. Lämplig utrustning
diskuterades och Walter K skrev efter ”Robbans” rådgivning en lista på
vad som behövdes. Denna lista gav Per K senare till polisman A med be-
skedet att utrustningen behövdes så fort som möjligt.

Ebbe Carlsson hade redan i januari genom en privat kontakt, affärsmannen
Tomas F, tillsett att likvida medel fanns tillgängliga för källa A:s vistelse i
Sverige och för andra uppkommande utredningsbehov. Åhmansson var
enligt Ebbe Carlsson redan från början informerad om detta. Frågan kom
dessutom på tal hos Åhmansson den 24 februari. När anskaffandet av
lokalen på Renstiernas gata blev aktuellt kunde de privata medlen tas i
anspråk även för detta.

Den 5 april träffades Ebbe Carlsson, Åhmansson och Anna-Greta Leijon på
en middag hos Ebbe Carlsson. Anna-Greta Leijon underströk vikten av att
utredningen beträffande PKK bedrevs med kraft och att misstänkta
underlåtenheter inom SÄK före mordet på Olof Palme klarlades.

Vid ungefär denna tid for polisman A till Hamburg och träffade där den
verkställande direktören för det tyska företaget PK Electronics. Polisman A
fick klart för sig att det fanns problem med att med bibehållen sekretess
föra in utrustningen i Sverige. Vid sedvanlig införsel skulle nämligen RPS
komma att underrättas officiellt. Han ringde till Per K och diskuterade
saken med honom. Polisman A föreslog att utrustningen skulle skickas
direkt till Sandström eller tas in med diplomatpost via någon ambassad
eller genom Holmér som var i Wien. Förslagen förkastades och de fann
inte någon lösning. Efter några dagar reste polisman A till Wien där han
träffade en branschkollega som mot provision åtog sig att lösa problemet
genom att utföra utrustningen från Västtyskland till annat land, innan den
fördes till Sverige. Han meddelade detta till Per K. På hemvägen stannade
han i Hamburg och beställde utrustningen hos PK Electronics. Han tog
med sig hem en bandspelare med nummerindikator som fanns i lager.

Återstående beställning effektuerades i två delleveranser. Den första ägde
rum i slutet av april. Det organiserades så att utrustningen skulle hämtas i
London. Polisman A for dit och väntade på att någon, som han trodde från
SÄK, skulle komma och hämta delleveransen. I telefonsamtal med Per K
fick han beskedet att Per J skulle komma.

Per J hade i början av april på förfrågan av Per K accepterat att åta sig
specialuppdrag inom SÄK. Den 20 april blev han av Ebbe Carlsson infor-
merad om att man höll på att skapa en särskild utredningsgrupp med
hänsyn till att landet befann sig i en allvarlig situation på grund av PKK:s
hot. Han fick också veta att det varit en lång föredragning för Anna-Greta
Leijon och att förberedelser vidtagits för buggning. Han blev tillfrågad om
han ville var med och i London hämta utrustning, som han skulle föra till
652 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Paris för hemtransport med diplomatpost. Lidboms namn nämndes i det
sammanhanget. Den 26 april for han till London. Utrustningen var vid hans
ankomst ännu inte klar för avhämtning. Han talade i telefon med Per K,
som då befann sig hos den franska säkerhetspolisen i Paris tillsammans
med Ebbe Carlsson, Walter K och Jan B i ett ärende som rörde samarbetet
mellan de båda ländernas säkerhetstjänster. Han fick beskedet att han
skulle mötas i Paris av en fransk säkerhetspolis, som skulle ta honom
igenom tullen. Påföljande dag återtogs planerna. Han fick intrycket att
Lidbom backat ur. I stället skulle han åka direkt till Arlanda med utrust-
ningen, vilket han gjorde den 28 april.

Samma dag som Per J återkom till Sverige samtalade Ebbe Carlsson med
Åhmansson, som sade att han kommit fram till att han inte kunde tillåta att
buggning skulle äga rum. Detta uppfattade Ebbe Carlsson som att buggning
vid denna tid inte var aktuell. Senare samma dag diskuterades buggning
från principiella utgångspunkter mellan Ebbe Carlsson, Åhmansson,
statssekreteraren i justitiedepartementet Sten Heckscher och Lidbom.

Den 9 maj informerade Ebbe Carlsson åklagarna i spaningsledningen om
PKK-spåret i närvaro av Ahmansson, Walter K och Jan B.

Den 11 maj begärde riksåklagaren besked av Anna-Greta Leijon om Ebbe
Carlssons roll. Samma dag tillsades Walter K och Jan B att Ebbe Carlsson
endast skulle behandlas som källa.

Den 18 maj fick Walter K och Jan B genom sin nye chef polisintendenten
Jan Ridefelt beskedet att någon buggning inte skulle få äga rum.

Efter Per J:s hemkomst den 28 april bestämdes att han i fortsättningen inte
skulle ingå i den särskilda utredningsgruppen, eftersom han i annat
sammanhang framträtt offentligt och kunde vara igenkänd. Han fick därför
återgå till sin vanliga tjänst. När PK Electronics var klar för återstående
leverans, fanns det ingen att skicka för att hämta denna. Det löstes så att
polisman A for till London för att motta utrustningen. Per K hade kört till
Köpenhamn med bil, som han tidigare fått utanordnad av SÄK, och mötte
honom på Kastrup den 1 juni. De for till Helsingör med bilen. Polisman A
reste med färjan till Helsingborg som däckspassagerare medan Per K
medföljde färjan i bilen, i vars bagageutrymme utrustningen placerats. Per
K skulle föra bilen genom tullen och därefter möta polisman A för en
gemensam hemfärd. Per K åkte på grönt i tullen där han emellertid blev
stoppad och föremål för kontroll. På fråga av tullpersonalen vad det var för
utrustning han medförde, svarade han att det var elektronisk avlyssnings-
utrustning. Han legitimerade sig som polis och visade även det rekom-
mendationsbrev, som han fått av Sandström. En tulltjänsteman ringde till
SÄK:s ledningscentral i Stockholm för att med Sandström kontrollera att
brevets innehåll även avsåg införsel av utrustningen. Han talade med
person ”Anders”, som skulle återkomma efter kontakt med Sandström.
Denne meddelade tullen via person ”Anders” att SÄK inte hade med ut-
rustningen att göra. I följande samtal samma natt uttryckte Sandström i vart
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 653

fall önskemål om att i tulljournalen skulle anges elektronisk utrustning i
stället för avlyssningsutrustning. Vidare ville Sandström att rekommenda-
tionsbrevet skulle beslagtas och beläggas med sekretess och att han skulle
få uppgifter om hur många tulltjänstemän som kände till ingripandet mot
Per K och eventuellt även deras namn. Person ”Anders” frågade senare
Sandström om han ansåg att samtalet med tullen skulle ”loggas”.
Sandström svarade, att det var bättre att en PM upprättades. Bandspelaren
som regelmässigt används för att spela in samtal med ledningscentralen
fungerade inte den aktuella natten. Sandström ringde samma natt till
Åhmansson och omtalade vad som inträffat. Åhmansson ringde till Anna-
Greta Leijon som i sin tur ringde till statssekreteraren Kjell Larsson, vilken
telefonledes kontaktade statsminister Ingvar Carlsson, som befann sig i
New York. Anna-Greta Leijon ringde tillbaka till Åhmansson och bad
honom framföra något till Ebbe Carlsson, vilket skedde. Ebbe Carlsson
lämnade ett besked, som Åhmansson framförde till Anna-Greta Leijon.
Åhmansson har i sin vittnesutsaga förklarat, att han inte har något minne av
innehållet i dessa senare samtal.

Tullen i Helsingborg önskade besked av RPS, om hur man skulle förfara
med utrustningen. RPS” direktion sammankallades den 2 juni för att ta
ställning i frågan. Påföljande dag underrättades tullverket om att RPS inte
ville befatta sig med utrustningen.

(Domstolarnas vidare behandling av åtalet i ”smuggelmålet” redovisas
nedan.)

Turerna i den s.k. Ebbe Carlsson-affären saknar direkt betydelse för
själva brottsutredningen, som sakligt sett inte tillfördes något av värde
genom den verksamhet som bedrevs. Händelseförloppet påverkade där-
emot PU:s arbetsvillkor och funktion samt sannolikt också allmän-
hetens uppfattning om mordutredningen. Därvid är riksdagens konstitu-
tionsutskotts bedömning av vissa konstitutionella aspekter av intresse.
Dessa redovisas under följande rubrik.

Konstitutionsutskottets granskning

Bakgrunden till konstitutionsutskottets granskning var följande.
Konstitutionsutskottet hade granskat frågor kring mordutredningen
både 1986 och 1987. 1987 års granskning var inriktad på regeringens
kontakter med polis och åklagare samt beslutet om en omorganisation
av utredningen, dvs. i mångt och mycket det som behandlades av
Juristkommissionen och Parlamentariska kommissionen (jfr kapitel 1).
Granskningen berörde således bl.a. regeringens observatör i spanings-
ledningen och regeringens roll i de konflikter som förekom under det
första utredningsåret. Utskottet hade ingen egen kritik att rikta mot
654 Enskilda uppslag SOU 1999:88

regeringens handlande, men instämde i vissa kritiska omdömen som
förts fram av Parlamentariska kommissionen. Reservanter i utskottet
hade bl.a. framfört kritik mot regeringens inblandning i mordutred-
ningen. Konstitutionsutskottets betänkande förelades riksdagen och
debatterades den 2 juni 1988, dvs. dagen efter det att den utrednings-
verksamhet som förekommit kring Ebbe Carlsson och försöket att till
landet smuggla in avlyssningsutrustning hade avslöjats. Riksdagen
ställde sig bakom utskottsmajoritetens uttalande, men under debatten i
kammaren uppmärksammades de förhållanden som just hade avslöjats.

Den politiska process som följde resulterade i att dåvarande
justitieministern Anna-Greta Leijon avgick den 7 juni. Motiveringen
var att hon hade konstaterat att det i riksdagen fanns en majoritet för en
misstroendeförklaring mot henne. Konstitutionsutskottet tog därefter
upp frågan om en fortsatt granskning av regeringens handlande i anled-
ning av det som inträffat. Det ledde så småningom till att utskottet
under sommaren bl.a. kom att hålla ett antal offentliga förhör. Före
riksdagsvalet i september 1988 avgav konstitutionsutskottet ett utkast
till betänkande.” Det innehöll förutom en redovisning av fakta vissa
preliminära bedömningar.

Nästa år återkom konstitutionsutskottet, efter valet i delvis annan
sammansättning, till denna granskning och tog definitiv ställning.
Justitieministern kritiserades på vissa punkter. Utskottet ansåg bl.a. att
hennes kontakter med Ebbe Carlsson hade varit ”väl omfattande”. Av
central betydelse i granskningen var ett s.k. rekommendationsbrev, som
justitieministern hade utfärdat för Ebbe Carlsson i början av maj 1988,
men som diariefördes först efter det att Ebbe Carlssons verksamhet
hade avslöjats. Brevet, som var skrivet på justitieministerns brev-
papper, hade följande lydelse.”

To the relevant British Authority

Mr Ebbe Carlsson is a Swedish book publisher with a previous career in
journalism, politics and central government. On my behalf he handles
certain very delicate fact-finding missions in connection with the murder of
the late Prime Minister Olof Palme.

On my authority, Mr Carlsson has contacted you through inofficial
channels to try and confirm some information regarding the background to
the murder. We believe your Service possesses such information.

As Mr Carlsson is not only an old personal friend but also has experience
in this field, I can guarantee that he will handle any information given to
him according to your instructions as regards confidentiality etc.

21 1988/89:KU 30 bilagedel C.
2 Handlingen citerad från Konstitutionsutskottets betänkande, 1988/89:KU 30,
bilagedel C, s. 63.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 655

He will also be able and authorized to answer any of your questions in this
case.

I am grateful for all help you can give to Mr Carlsson.
Anna-Greta Leijon

Minister of Justice

Konstitutionsutskottet ansåg att brevet borde ha diarieförts från början
och uttalade vidare:””

I vitboken (regeringens den 1 juli 1988 i anledning av ”Ebbe Carlsson-
affären” publicerade redogörelse för vissa händelser, vår anmärkning)
framhålls att brevet med hänsyn till omständigheterna vid dess tillkomst
inte bör betraktas som annat än ett rekommendationsbrev. I brevet sägs
emellertid att Ebbe Carlsson på justitieministerns uppdrag (”on my
authority”) har kontaktat den tilltänkta mottagaren av brevet. Anna-Greta
Leijon har förnekat att syftet var att ge något uppdrag. Ebbe Carlsson har å
sin sida förklarat att han inte uppfattat att han erhållit något uppdrag.
Brevets formulering är emellertid sådan att den tilltänkta mottagaren — och
varje annan i god tro varande läsare av brevet — måste få uppfattningen att
justitieministern gett Ebbe Carlsson ett uppdrag. Oavsett justitieministerns
avsikt med brevet måste brevet därför enligt utskottets uppfattning anses
innefatta ett uppdrag till Ebbe Carlsson.

Utskottet konstaterade därefter att justitieministern inte haft laglig rätt
att ge ett sådant uppdrag som det Ebbe Carlsson fått och att om brevet
skulle ha använts som det var tänkt och främmande underrättelsetjänst
hade lämnat ut uppgifter, så hade det skett till en person som saknade
behörighet att enligt svensk rättsordning företräda svenska staten:””

Sammanfattningsvis konstaterar utskottet att det uppdrag som Anna-Greta
Leijon har gett Ebbe Carlsson saknar laglig grund. Det strider mot rätte-
gångsbalkens regler om ledning av förundersökning i brottmål. Genom att
besluta i ett ärende som det enligt lag tillkommer en myndighet att bestäm-
ma om har hon också handlat i strid med 11 kap. 7 $ regeringsformen.

För utfärdandet av detta brev och för underlåtenheten att diarieföra det
förtjänar f. d. justitieminister Anna-Greta Leijon allvarlig kritik.”

"5 1988/89:KU 30 s. 54 f.

27 1988/89:KU 30 s. 55.

” I en socialdemokratisk reservation formulerades kritiken något annorlunda.
Reservanterna ansåg att bedömningen inte enbart kunde grundas på den skrift-
liga formuleringen av handlingen utan att man också måste ta hänsyn till
”statsrådets egen uppfattning om innebörden av och avsikten med den ifråga-
varande handlingen”. Statsrådets uppfattning var att det inte varit fråga om
annat än ett rekommendationsbrev. Reservanterna uttalade sammanfattnings-
656 Enskilda uppslag SOU 1999:88

I frågan om Justitieministern lagt sig i spaningsledningens arbete skrev
konstitutionsutskottet i utkastet från sommaren 1988 följande, vilket
utskottet sedan vidhöll året därefter:?”

Av utredningen framgår att justitieministern bedömt Ebbe Carlssons upp-
gifter och teorier om mordet vara av sådan karaktär att hon dagen efter sitt
cirka nio timmar långa sammanträffande den 27 mars med Ebbe Carlsson
och säpomännen Walter K och Jan B ansett sig böra informera stats-
ministern och därefter ta kontakt med rikspolischefen. Enligt utskottet före-
låg det inget hinder från konstitutionella utgångspunkter mot att Anna-
Greta Leijon genom hänvändelserna till spaningsledningen — rikspolis-
chefen — ville förvissa sig om att de uppgifter hon erhållit från Ebbe
Carlsson redan var eller blev kända för de myndigheter som har ansvaret
för mordutredningen. Däremot var hon mot bakgrund av såväl det kon-
stitutionella regelsystemet som den ordning för bedrivande av förunder-
sökning i brottmål som gäller enligt rättegångsbalken förhindrad att på-
verka mordutredningens inriktning och bedrivande i övrigt. Det ankommer
på förundersökningsledningen att helt självständigt bedöma sådana frågor.

Granskningen har emellertid visat att justitieministern på olika sätt inför
rikspolischefen gett uttryck för att Ebbe Carlssons uppgifter kunde ha bety-
delse för mordutredningen. Sålunda har Anna-Greta Leijon vid flera till-
fällen uttalat att uppgifterna i fråga måste kontrolleras. I vilken utsträck-
ning Anna-Greta Leijons handlande påverkat spaningsledningen är svårt att
bedöma. Utskottet är emellertid av den uppfattningen att Anna-Greta
Leijons uttalanden knappast kan ses som någon obehörig påverkan. Vid
denna bedömning fäster utskottet särskilt avseende vid att det redan innan
Anna-Greta Leijon fick kännedom om uppgifterna var Åhmanssons (då-
varande rikspolischefens, vår anm.) bestämda uppfattning att en kontroll
borde ske och att denne inför utskottet inte påstått att någon obehörig
påverkan förekommit. Utskottet vill också peka på att Anna-Greta Leijon
vid upprepade tillfällen strukit under att det var spaningsledningen som
skulle ansvara för Ebbe Carlssons verksamhet.”

vis: ”Anna-Greta Leijon har genom att underteckna ett sådant brev brustit i den
omsorg och noggrannhet som ålegat henne som statsråd. För detta kan hon inte
undgå kritik.” (1988/89:KU 30 s. 103)

> 1988/89:KU 30 s. 56.

7 I en reservation (m, fp, c och vpk) formulerades bedömningen på annat sätt.
Bl.a. uttalade reservanterna att Anna-Greta Leijon fick anses aktivt ha stött
Ebbe Carlssons reseverksamhet och att hennes förhållningssätt för rikspolis-
chefen måste ha framstått som ett stöd för Ebbe Carlssons teorier. ”Samman-
fattningvis” ansåg reservanterna ”att Anna-Greta Leijon inte kan undgå kritik i
nu berörda avseenden”. (1988/98:KU 30 s. 103)
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 657

Utskottet riktade allvarlig kritik mot justitieministern i följande hän-
seende:

Utskottet vill erinra om regeringsingripandet den 5 februari 1987 då det
uppdrogs åt riksåklagaren att leda förundersökningen. Beslutet hade bl.a.
sin grund i de motsättningar som förelåg mellan spaningsledningen och
åklagarna.

Anna-Greta Leijon borde mot denna bakgrund i vart fall efter samman-
träffandet den 27 mars ha anmodat Ebbe Carlsson att i fortsättningen
hänvända sig till förundersökningsledningen. I stället fortsatte hon själv att
sammanträffa med Ebbe Carlsson vid flera ytterligare tillfällen utan att
åklagarna var informerade och utan att hon försäkrade sig om att informa-
tion getts till dessa. Anna-Greta Leijon tog initiativ till att Ebbe Carlsson i
hennes och Nils Erik Åhmanssons närvaro informerade statssekreterarna
Sten Heckscher och Kjell Larsson. Magnus Sjöberg (dåvarande riks-
åklagaren, vår anm.) har erinrat om att detta skedde utan åklagarnas med-
verkan och utan deras kännedom. Särskilt under den sedvanliga genom-
gång som åklagare och spaningsledningen hade den 4 maj med justitie-
ministern åsidosattes åklagarna på ett uppseendeväckande sätt genom att de
undanhölls information som andra närvarande besatt.

Den begränsade syn på förundersökningsledningens roll som detta ger ut-
tryck för gäller i högsta grad också utfärdandet av det s.k. rekommen-
dationsbrevet. Anna-Greta Leijon underlät således att upplysa åklagarna
om sin avsikt att utfärda brevet och informerade inte heller åklagarna i
efterhand om åtgärden.

Enligt utskottets mening har Anna-Greta Leijon inte vidtagit tillräckliga
åtgärder för att tillse att information om Ebbe Carlssons verksamhet på ett
tidigare stadium redovisades för åklagarna utan tvärtom i olika avseenden
negligerat förundersökningsledningen. Nu angivna omständigheter ger ut-
skottet anledning att rikta allvarlig kritik mot dåvarande justitieministern.””

25 1988/89:KU 30 s. 59.

” Enligt en socialdemokratisk reservation borde ingen kritik riktas mot den
tidigare justitieministern i denna del. Reservanterna, som inte ansåg att ut-
skottet skulle ta ställning till annat än om justitieministern hade bort underrätta
förundersökningsledningen om Ebbe Carlssons verksamhet, skrev bl.a.: ”Ut-
skottet har som nämnts tidigare i olika sammanhang behandlat frågan om s.k.
informella kontakter mellan regeringskansliet och myndigheterna och har då
framhållit att stor återhållsamhet måste iakttas vid sådana kontakter, särskilt i
sådana fall då frågan rör myndighetsutövning mot enskild eller som rör
tillämpning av lag (11 kap. 7 $ regeringsformen). Dessa informella kontakter
bör enligt vad utskottet uttalat i särskilt hög grad avse informationsutbyte.
— Det kan hävdas att det skulle ha varit svårt för justitieministern att informera
åklagarna om Ebbe Carlssons verksamhet utan att överskrida de gränser för in-
gripande i myndighetsutövning som är uppställda i 11 kap. 7 & regerings-
658 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Ytterligare granskningar

Verksamhetens avslöjande ledde till rättsliga efterspel, dels genom de
rättegångar tullingripandet i Helsingborg resulterade i, dels genom att
det uppdagades att olovlig avlyssning redan tidigare förekommit vilket
sedermera också ledde till rättegångar. Domarna i dessa de s.k.
smuggel- respektive buggningsmålen redovisas nedan.

Det s.k. smugglingsmålet””

Bakgrund

Den 1 juni 1988 omkring kl. 22.30 stoppades Per K i tullen i
Helsingborg efter att ha kommit med färja från Helsingör. Per K var
den polisman som avdelats att bistå Ebbe Carlsson. När han i bil åkte
genom tullen blev han tillfrågad om han hade något att förtulla, vilket
han förnekade. Vid kontroll av bilen hittades elektronisk utrustning. På
tullpersonalens fråga vad det var för utrustning han medförde svarade
han att det var elektronisk avlyssningsutrustning. Han legitimerade sig
som polis och visade även ett rekommendationsbrev som han fått av
Sune Sandström, som var chef för säkerhetspolisen sedan den 15
september 1987. Efter kontroll med säkerhetspolisen samma natt
lämnades tullen besked om att säkerhetspolisen inte hade med avlyss-
ningsutrustningen att göra. Efter att Rikspolisstyrelsens direktion extra-
inkallats till möte den 2 juni 1988 underrättades tullen om att Riks-
polisstyrelsen inte ville befatta sig med utrustningen. Tullen under-
rättade åklagaren, som inledde förundersökning. Den 8 juni 1989
väcktes åtal mot sex personer.

Rättegången vid Stockholms tingsrätt

De sex som åtalades var förutom Per K även Ebbe Carlsson, Jan B,
Walter K, Per I och den person som i vår rapport benämns polisman A.

formen. Enligt utskottets bedömning skulle hon dock utan att överskrida dessa
gränser ha kunnat upplysa förundersökningsledningen om att rikspolischefen
hade information att ge. — Emellertid har Anna-Greta Leijon vid flera tillfällen
erinrat rikspolischefen om vikten av att hålla åklagarna underrättade. Hon har
haft anledning att anta att hennes erinringar gett resultat.” — På den grunden an-
såg reservanterna att ”Anna-Greta Leijon vidtagit tillräckliga åtgärder för att
tillse att åklagarna hölls underrättade”. (1988/98:KU 30 s. 104)

" Se Stockholms tingsrätts dom och akt i målet B 16-287-89 och Svea hov-
rätts, avdelning 11, dom och akt i målet B 1720/91.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 659

Ebbe Carlsson, Per K, Walter K, Jan B och polisman A åtalades för
grov varusmuggling och försök till grov varusmuggling och Per I åtala-
des för varusmuggling, allt enligt följande:

Ebbe Carlsson, Walter K och Jan B, de båda senare i sin tjänst vid riks-
polisstyrelsens säkerhetsavdelning, har tillsammans med andra personer
inom rikspolisstyrelsen under våren 1988 i Stockholm planerat att medelst
tekniska hjälpmedel för återgivning av ljud i hemlighet avlyssna andra
personer i spaningssyfte. Härefter har Ebbe Carlsson, Per K, Walter K och
Jan B diskuterat hur erforderlig avlyssningsutrustning skulle anskaffas. De
har därvid ägt kännedom om att utrustningen måste införas till riket
eftersom den inte funnits att tillgå i Sverige. Sedan Ebbe Carlsson ställt
medel till förfogande för anskaffandet, har Walter K och Jan B givit Per Ki
uppdrag att undersöka möjligheterna att införskaffa önskad utrustning. Per
K har i sin tur i mitten av mars 1988 givit polisman A i uppdrag att
undersöka anskaffningsmöjligheterna. Sedan polisman A meddelat Per K
att önskad utrustning gick att köpa av ett företag i Förbundsrepubliken
Tyskland har Per K, Walter K, Jan B och Ebbe Carlsson den 4 april 1988
diskuterat vilken utrustning som skulle införas. Samtliga har varit överens
om att utrustningen skulle införskaffas i största hemlighet. Per K har den 5
april 1988 för Walter K:s och Jan B:s räkning givit polisman A i uppdrag
att införskaffa den önskade utrustningen. Genom förmedling av en okänd
mäklare, till vilken i efterhand utbetalats provision med 250 000 kronor för
affärens genomförande, har polisman A den 15 april 1988 beställt
avlyssnings- och övervakningsutrustning till ett sammanlagt belopp av 487
589 kronor hos företaget i Hamburg.

1.1 Vid beställningstillfället har polisman ÅA genast mottagit en telefon-
nummerdecoder med bandspelare. Han har därefter på uppdrag av Per K
för Walter K:s och Jan B:s räkning den 16 april 1988 utan att ge det till-
känna för tullmyndigheten till riket över Helsingborg infört telefonnum-
merdecodern med bandspelare. Härigenom har tull och mervärdeskatt till
ett sammanlagt belopp av 6 015 kronor undandragits statsverket. Inköpet
har förskotterats av polisman A och i efterhand reglerats av Per K genom
Ebbe Carlssons försorg. Övrig beställd utrustning skulle enligt beställ-
ningsavtalet levereras senare via säljarens dotterbolag i Storbritannien.

1.2 Ebbe Carlsson och Per K har omkring den 20 april 1988 anlitat Per J
för betalning av viss del av den beställda utrustningen i London och för
transport av denna till Paris, Frankrike, för vidare befordran till Sverige.
Per J har därvid genom Ebbe Carlssons försorg erhållit flygbiljett och
175 000 kronor. Sedan det visat sig att transporten över Paris inte gått att
realisera har Per J i samråd med polisman A samt på uppdrag av Ebbe
Carlsson och Per K för Walter K:s och Jan B:s räkning den 28 april 1988
utan att ge det tillkänna för tullmyndigheten till riket över Arlanda, Märsta
kommun, infört 20 radiosändande avlyssningsmikrofoner, två radiomot-
tagare, en bandspelare, en telefonnummerdecoder och ett kassettband.
660 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Härigenom har tull och mervärdeskatt till ett sammanlagt belopp av 72 816
kronor undandragits statsverket.

1.3 Ebbe Carlsson har under maj månad 1988 till gäldande av resterande
kostnader för beställd utrustning och provisionsarvode tillhandahållit
580 000 kronor, vilka av Per K överlämnats till polisman A. Polisman A
har den 1 juni 1988 i London mottagit resterande beställda varor och har
med flyg fört dessa till Kastrup, Danmark, där de enligt överenskommelse
överlämnats till Per K. Per K har den 1 juni 1988 omkring klockan 22.30 i
samråd med polisman A och på uppdrag av Ebbe Carlsson för Walter K:s
och Jan B:s räkning utan att ge det tillkänna hos tullmyndigheten till riket
över Helsingborg försökt införa 10 radiosändande dörrkontroller, 12 radio-
sändande avlyssningsenheter med tillhörande fjärrkontroller samt två
radiosändande telefonavlyssningsenheter med två radiomottagare och
kringutrustning samt två telefonnummerdecoder. Härigenom skulle om
brottet fullbordats tull och mervärdeskatt till ett sammanlagt belopp av
131 027 kronor ha undandragits statsverket.

Införsel och försök till införsel av samtliga under p 2-3 angivna radio-
sändande enheter har skett utan att tillstånd härtill förelegat.

De av Ebbe Carlsson, Per K, Walter K, Jan B och polisman A förövade
varusmugglingsbrotten är att anse som grova särskilt med hänsyn till att de
avsett gods av betydande värde och varit av särskilt farlig art.

Vidare åtalades Per J för valutabrott och polisman A för valutabrott och
olaga vapeninnehav avseende ett Mauser-gevär, en s.k. pennpistol, en
pistol Gabilondos, två instickspipor till skjutvapen, två ljuddämpare till
skjutvapen och fem förpackningar tårgasspray.

Tingsrätten höll huvudförhandling i målet under maj 1991. Åklagare
i målet var överåklagaren Ola Nilsson, Regionåklagarmyndigheten i
Malmö, och chefsåklagaren Jörgen Lindberg, Simrishamns åklagar-
distrikt. Under huvudförhandlingen hördes Nils-Erik Åhmansson, Sune
Sandström, Per-Göran Näss, ”Robban” (skyddad identitet), Jan
Danielsson och tre tulltjänstemän som vittnen.

Ostridigt i målet var att polisman A och Per J utan att ge det till-
känna för tullen infört ifrågavarande utrustning i landet och att de båda
hade utfört betalningsmedel ur riket och fullgjort betalningar på sätt
åklagaren påstått. Ostridigt var också att Per K försökt införa angiven
utrustning i landet utan att uppvisa den i tullen. Samtliga tilltalade för-
nekade dock brott förutom att polisman A erkände gärningen avseende
olaga vapeninnehav.

Tingsrätten fann beträffande Walter K och Jan B att det i frågan om
anskaffandet av buggningsutrustningen inte styrkts annan delaktighet
än att de båda önskat och varit införstådda med att avlyssningsutrust-
ning på något sätt skulle införskaffas från utlandet och att Walter K
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 661

dessutom medverkat till att precisera behovet av utrustning. Denna
delaktighet kunde enligt tingsrätten varken föranleda ansvar för varu-
smuggling eller för medverkan till varusmuggling.

Beträffande Per K uttalade tingsrätten att det var ostridigt att han ut-
setts av Sune Sandström, chef för säkerhetspolisen, att som polisiär
följeslagare vara livvakt åt Ebbe Carlsson under dennes förlagsresor i
Europa, under vilka resor Ebbe Carlsson också skulle inhämta upp-
gifter till nytta för utredningen om mordet på Olof Palme. Vidare ut-
talade tingsrätten att Per K haft fog för sin uppfattning att han såsom
polisman stod i lydnadsförhållande till Ebbe Carlsson och att han där-
för varit skyldig att vidta de åtgärder, som haft samband med insmugg-
lingen av avlyssningsutrustningen under största möjliga sekretess, på
order närmast av Ebbe Carlsson, men med rikspolischefens och chefens
för säkerhetspolisen goda minne. Med hänvisning till bestämmelsen om
förmans befallning i 24 kap 6 $ brottsbalken friades därför Per K.

Beträffande Per J uttalade tingsrätten att han bibringats uppfatt-
ningen att det från säkerhetssynpunkt rådde en för riket allvarlig situa-
tion och att han anförtroddes en viktig och farlig uppgift inom säker-
hetspolisens utredning av PKK-spåret när han ombads att hämta avlyss-
ningsutrustningen utomlands. Han hade, enligt tingsrätten, fog för sin
uppfattning att han haft att lyda order av Ebbe Carlsson, som han upp-
fattat handlade på order av rikspolischefen. Även Per J friades mot bak-
grund av bestämmelsen om förmans befallning.

Vad gällde polisman A:s befattning med avlyssningsutrustningen
fann tingsrätten att inget annat utretts i målet än att denne trott sig ha
åtagit sig en beställning av avlyssningsutrustning för Rikspolis-
styrelsens räkning och också trott att omständigheterna var sådana att
största möjliga sekretess skulle gälla, varför införandet av utrustningen
och betalningen av den inte fick avslöjas ens för tullen. Enligt tings-
rättens mening måste polisman A:s handlande anses försvarligt, varför
han mot bakgrund av bestämmelsen om nöd friades från ansvar för
varusmuggling och valutabrott.

Slutligen uttalade tingsrätten beträffande Ebbe Carlsson att dennes
handlande att under största möjliga sekretess skaffa fram behövlig av-
lyssningsutrustning inför ett eventuellt kommande beslut av högre
polischef om buggning fick anses ha skett i en situation som Ebbe
Carlsson uppfattat som ett nödläge. Tingsrätten bedömde handlandet
vara försvarligt och friade — med hänvisning till bestämmelsen om nöd
—- även Ebbe Carlsson.

Sammanfattningsvis ogillade tingsrätten åtalet mot samtliga (för-
utom att polisman ÅA dömdes för olaga vapeninnehav till 40 dagsböter,
detta straff ansågs dock verkställt genom att polisman A varit berövad
662 Enskilda uppslag SOU 1999:88

friheten under tiden den 30 juni — 2 juli 1988). Tingsrätten meddelade
dom i målet den 6 juni 1991.

Rättegången vid Svea hovrätt

Åklagaren överklagade tingsrättens dom och yrkade att hovrätten
skulle bifalla åtalen mot Ebbe Carlsson, Per K och polisman A för grov
varusmuggling och försök till grov varusmuggling samt åtalet mot Per
J för varusmuggling. De tilltalade bestred åtalen på samma sätt som vid
tingsrätten. Samtliga åberopade att de handlat i nöd.

Hovrätten fann att Ebbe Carlsson haft en avgörande och drivande
roll i utredningen av det s.k. PKK-spåret och att han ifråga om införan-
det av avlyssningsutrustningen varit en viktig initiativtagare och på-
drivare, som i sak i allt väsentligt hade handlat som åklagaren gjort
gällande. Vidare uttalade hovrätten att det kunde hållas för visst att
Ebbe Carlsson varit fullt införstådd med att de medåtalade skulle obe-
märkt och utan att ge det tillkänna för tullen ta in avlyssningsutrustning
m.m. till Sverige. Hovrätten ansåg att hans delaktighet i gärningarna
var så påtaglig att han skulle anses som anstiftare till smugglingen i
dess helhet.

Beträffande Per K fann hovrätten avseende den första leveransen
inte någonting som tydde på att han medverkat i polisman A:s införsel;
det var polisman A:s eget beslut att ta in utrustningen och detta låg
utanför det uppdrag polisman A fått av Per K. Däremot ansåg hovrätten
att Per K anstiftat Per J att införa avlyssningsutrustning till Sverige
genom att uppdra åt denne att hämta en del av partiet i London och
beordra Per J att ta in detta i Sverige samt lämna denne pengar för
inköpet och resan m.m.

Beträffande polisman A uttalade hovrätten att det kunde hållas för
visst att han varit införstådd med att varken Per J eller Per K för tullen
skulle tillkännage de varor som de mottagit av honom. Genom att
skaffa varorna och överlämna dem till Per J och Per K hade, enligt
hovrätten, polisman ÅA medverkat till deras gärningar.

Vad avsåg frågan om ansvarsfrihet på grund av förmans befallning
konstaterade hovrätten först att denna bestämmelse inte var tillämplig i
Ebbe Carlssons och polisman A:s fall eftersom dessa inte stått under
någon polisiär befälsrätt. Inte heller de två polismännen — Per K och
Per J — kunde gå fria från ansvar på denna grund.

När det slutligen gällde invändningen om nöd uttalade hovrätten att
det inte hade förebringats någon utredning om hotbilden och att hov-
rätten därför hade att utgå ifrån att situationen var så allvarlig — över-
hängande fara för attentat mot kurder i Sverige, en regeringsledamot
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 663

och kungahuset — som de tilltalade påstått. Insmugglingen av utrust-
ningen hade dock, enligt hovrätten, endast utgjort ett tidigt förled i
verksamheten att röja attentatsmäns planer. Hovrätten konstaterade att
det inte förelåg ett sådant nära och absolut samband mellan intresset av
att avvärja attentatshotet och behovet av att under största möjliga
sekretess skaffa utrustningen, att de tilltalade kunde anses ha handlat i
nöd.

Sammanfattningsvis dömdes Ebbe Carlsson för anstiftan till varu-
smuggling och till försök till varusmuggling till 100 dagsböter, Per K
för försök till varusmuggling och anstiftan till varusmuggling till 100
dagsböter, Per J för varusmuggling till 40 dagsböter och polisman A
för varusmuggling, medhjälp till varusmuggling, medhjälp till försök
till varusmuggling och olaga vapeninnehav till 120 dagsböter, varav
bötesstraffet till ett antal om 20 dagsböter skulle anses verkställt genom
den tid polisman A varit frihetsberövad.

Hovrättens dom meddelades den 21 februari 1992.

Det s.k. buggningsmålet”

Bakgrund

Under sommaren 1988 föredrog poliskommissarien Walter K en sam-
manfattning av PKK-spåret för förundersökningsledningen. Walter K
hade våren 1987 blivit chef för en mindre grupp under spanings-
ledningen, med uppgift att bl.a. kontrollera PKK-spåret. Under före-
dragningen åberopades en ”källa Mats”. Varken Walter K eller dennes
kollega Jan B ville berätta vem källan var. Åklagarna blev därför
misstänksamma. Under sommaren 1988 framkom vidare, i samband
med förhör i den s.k. Ebbe Carlsson-affären, att elektronisk avlyssning
med dold mikrofon — s.k. buggning — kunde ha använts i spaningarna
efter Olof Palmes mördare. Riksåklagaren beslutade därför den 1
september 1988 att inleda en förundersökning. Vid ett besök hos Riks-
åklagaren i oktober 1988 erkände Hans Holmér att han hade låtit bugga
vissa lägenheter i Stockholmsområdet. Under förundersökningen
hördes ett mycket stort antal personer. Åtal i målet väcktes dels den 18
augusti 1989 (avseende bokkaféet), dels den 29 mars 1990 (resterande
delar). Förundersökningsprotokollet upptar närmare 4000 sidor.

"! Se Stockholms tingsrätts dom och akt i målet B 16-654-88 och Svea hov-
rätts, avdelning 3, dom och akt i målet B 254/91.
664 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Rättegången vid Stockholms tingsrätt

Sex personer åtalades: Per-Göran Näss och Christer Ekberg, som vid
tidpunkten för aktuella gärningar båda var operativa chefer vid säker-
hetspolisen, Hans Holmér, länspolismästare och spaningsledare i PU
fram till den 5 februari 1987, Sture Höglund, chef för den preventiva
byrån inom säkerhetspolisen, Sven-Åke Hjälmroth, chef för säker-
hetspolisen samt rikspolischefen Holger Romander.

Per-Göran Näss åtalades för olovlig avlyssning vid åtta tillfällen
enligt nedan. Vid ett av tillfällena åtalades han alternativt för
förberedelse till olovlig avlyssning (p. 3).

1. ”Näss har --- från någon dag omkring den 20 augusti till någon dag i
senare delen av september 1984 olovligen medelst en ledningsburen
mikrofon med tillkopplad bandspelare anordnat hemlig avlyssning av
samtal mellan personer som uppehållit sig i ett inre rum i anslutning till
ett bokkafé vid David Bagares gata 12 i Stockholm.

I varje fall har Näss sedan han fått kännedom om avlyssningen
underlåtit att sätta stopp för den.”

2. ”Näss har --- den 10 mars 1986 låtit olovligen installera en lednings-
buren mikrofon, som kopplats till en bandspelare, i Ismet C:s bostad
vid Vargvägen 7 i Haninge och på detta sätt från nämnda dag till den
20 april 1986 likaledes olovligen anordnat hemlig avlyssning av samtal
mellan personer som vistats där.

I varje fall har Näss sedan han fått kännedom om avlyssningen och
att den utfördes av honom underställd personal underlåtit att sätta stopp
för den.”

3. Näss har tillsammans och i samråd med Christer Ekberg den 12 mars
1986 ”låtit olovligen installera mikrofoner försedda med radiosändare i
Remazan Y:s och Mehmet Y:s bostad vid Fridhemsgatan 37 och i
Mustafa Y:s bostad vid Wergelandsgatan 5, båda platserna i
Stockholm, samt på detta sätt — och med en speciell radiomottagare
med tillkopplad bandspelare — med början en kort tid efter installe-
ringarna under en okänd tidsrymd likaledes olovligen anordnat hemlig
avlyssning vid flera tillfällen av samtal mellan personer som vistats där.
Installeringarna av de tekniska hjälpmedlen har skett med uppsåt att
olovlig avlyssning skulle äga rum”.

4. ”Polismän vid rikspolisstyrelsens säkerhetsavdelning har någon dag
omkring den 20 juli 1986 olovligen installerat en ledningsburen mikro-
fon, som kopplats till en bandspelare, i Ismet C:s bostad vid Vargvägen
7 i Haninge och på detta sätt från nämnda dag till den 15 augusti 1986
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 665

likaledes olovligen anordnat hemlig avlyssning av samtal mellan perso-
ner som vistats där.

Näss har --- sedan han den 4 augusti 1986 eller någon dag senare
fått kännedom om avlyssningen underlåtit att sätta stopp för den.”

5. ”Holmér har --- den 4 augusti 1986 eller någon dag senare förmått
Näss att --- låta olovligen installera en ledningsburen mikrofon, som
kopplats till en bandspelare, i Halis I:s bostad vid Malmvägen 5 i
Sollentuna, varigenom de under tiden den 2 september — den 13
december 1986 likaledes olovligen anordnat hemlig avlyssning av
samtal mellan personer som vistats där.”

6. ”Holmér har --- den 4 augusti 1986 eller någon dag senare förmått
Näss att --- låta olovligen installera ledningsburna mikrofoner, som
kopplats till bandspelare, i Remazan Y:s och Mehmet Y:s bostad vid
Fridhemsgatan 37 i Stockholm, varigenom de under tiden den 25
oktober 1986 — någon dag i slutet av maj 1987 likaledes olovligen an-
ordnat hemlig avlyssning av samtal mellan personer som vistats där.”

7. ”Näss har --- någon dag i senare delen av januari 1987 låtit olovligen
installera en ledningsburen mikrofon, som kopplats till en bandspelare,
i Mehmet M:s bostad i ett hotellhem vid Norra Stationsgatan 99 i
Stockholm och på detta sätt från nämnda tidpunkt till sannolikt den 23
mars 1987 likaledes anordnat hemlig avlyssning av samtal mellan
personer som vistats där.”

8. ”Näss har --- någon dag i förra delen av april, sannolikt den 7, 1987
låtit olovligen installera en ledningsburen mikrofon, som kopplats till
en bandspelare, i Chamoun T:s affär vid Malmskillnadsgatan17 i
Stockholm och på detta sätt från nämnda tidpunkt till någon dag kring
månadsskiftet maj/juni 1987 likaledes olovligen anordnat hemlig
avlyssning av samtal mellan personer som vistats där.”

Christer Ekberg åtalades för olovlig avlyssning i ett fall, se ovan p. 3,
eller i andra hand medhjälp till detta alternativt för förberedelse till
olovlig avlyssning eller i andra hand för medhjälp till sådan för-
beredelse på så sätt att han ”i varje fall främjat gärningarna genom att
avdela personal för att hjälpa till med installeringarna och sköta
avlyssningarna”.

Hans Holmér åtalades för olovlig avlyssning och i andra hand för
anstiftan därav i två fall, se ovan p. 5-6.

Sture Höglund åtalades för medhjälp till olovlig avlyssning i ett fall,
p. 5, på så sätt att han ”främjat gärningen genom att avdela personal för
att utföra installeringen”.
666 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Sven-Åke Hjälmroth och Holger Romander åtalades båda för olov-
lig avlyssning och myndighetsmissbruk i ett fall, p. 6, under påstående
att de ”sedan de senast någon dag i oktober eller november 1986 fått
kännedom om avlyssningen och att den utfördes av dem underställd
personal underlåtit att sätta stopp för den. Härigenom har de bägge
också åsidosatt vad som författningsenligt gällt för myndighetsut-
övningen. Underlåtenheten att inskrida har för de avlyssnade personer-
na medfört förfång som ej är ringa”.

Samtliga målsägande utom Halis I biträdde åtalet i de delar som var
och en berördes av, Remazan Y och Mehmet Y dock med den
inskränkningen att deras talan inte omfattade åtalet mot Romander.
Remazan Y, Mehmet Y och Mustafa Y yrkade att Per-Göran Näss och
Christer Ekberg i anslutning till p. 3 ovan skulle fällas till ansvar för
hemfridsbrott. Vidare yrkade Saliba och Salwa T, vilka gemensamt
ägde affären i p. 8, att Per-Göran Näss under denna punkt också skulle
dömas för olaga intrång i affären.

Tingsrätten höll huvudförhandling i målet under tiden den 3
september — 29 november 1990. Ansvarig åklagare i målet var den
nuvarande förundersökningsledaren, chefsåklagaren Jan Danielsson.
Under huvudförhandlingen hördes ca 60 vittnen.

Under handläggningen i tingsrätten uppstod särskilda problem
eftersom en stor del av materialet i målet omfattades av kvalificerad
sekretess. Normalt sett skall parterna i ett mål alltid ha rätt att ta del av
allt material, men i detta fall beslöt tingsrätten och senare också
hovrätten att målsägandena endast fick ta del av materialet i begränsad
omfattning. Dessa beslut kom sedermera att kritiseras av JO.” De
uppgifter som sekretessbelades rörde organisation och arbetsmetoder
inom säkerhetspolisen och dennas internationella samarbete. Vidare
sekretesskyddades namnen på en stor del av vittnena i målet — detta
gällde olika befattningshavare inom säkerhetspolisen . Dessa personer
erhöll i stället en kodbeteckning. Kodnyckeln sekretessbelades.

Såväl Per-Göran Näss som Hans Holmér vägrade under huvud-
förhandlingen att medverka vid förhör. Deras inställningar motiverades
med att de, när målsägandena var närvarande i salen, inte ville lämna
uppgifter i saken som kunde skada rikets säkerhet och — för Hans
Holmérs del — även den fortsatta utredningen om mordet på Olof
Palme. Åklagaren föredrog därför i stället vad Per-Göran Näss och
Hans Holmér sagt i förhör under förundersökningen. Därvid framkom
att Per-Göran Näss berättat bl.a. att han efter mordet på Olof Palme
deltog i spaningsledningen och då var underställd Hans Holmér, att
diskussioner förekommit om att använda sig av buggning i spanings-

? JO:s ämbetsberättelse 1995/96 s. 29 ff.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 667

arbetet, att han i mars 1986 uppfattat att regeringen givit ett förtäckt
klartecken till att använda buggning och att han fått detta klartecken
bekräftat av Hans Holmér när buggning kom på tal i augusti samma år.

Under förhandlingen i tingsrätten gjorde samtliga tilltalade gällande
att, om avlyssningar förekommit, dessa varit försvarliga eftersom
nödsituation rådde och att gärningarna därför skulle vara fria från
straff.

Åtalet för olovlig avlyssning i bokkaféet på David Bagares gata
(p. I) bestreds av Per-Göran Näss, som förnekade kännedom om av-
lyssningen. Tingsrätten fann den åtalade gärningen inte vara styrkt.

Beträffande det första åtalet för avlyssning på Vargvägen (p. 2)
bestred Per-Göran Näss ansvar och förnekade kännedom om avlyss-
ningen. Tingsrätten fann emellertid att han var ansvarig för avlyss-
ningen. Utredningen gav inte något stöd för att regeringen sanktionerat
denna. Vad gäller nödinvändningen godtog tingsrätten att nöd kunde
anses föreligga för tiden fram till Olof Palmes begravning, men inte för
tiden därefter. Tingsrätten fann alltså att Per-Göran Näss hade gjort sig
skyldig till olovlig avlyssning för tiden efter begravningen.

Vad därefter gällde åtalet för avlyssningar på Fridhemsgatan och
Wergelandsgatan (p. 3) bestred Per-Göran Näss ansvar och förnekade
kännedom om avlyssningarna. Christer Ekberg förnekade gärningarna.
Tingsrätten fann att någon nödsituation inte förelåg efter Olof Palmes
begravning och dömde Christer Ekberg som ensam ansvarig för
gärningarna. Däremot gav utredningen enligt tingsrätten inte något till-
förlitligt stöd för att Per-Göran Näss haft någon del i avlyssningarna.
Utredningen gav inte heller beträffande denna punkt stöd för att rege-
ringen sanktionerat avlyssningarna. När det gällde frågan om ansvar för
hemfridsbrott fann tingsrätten att vad som skett inte kunde föranleda
sådant ansvar för Christer Ekbergs del.

Angående den andra avlyssningen på Vargvägen (p. 4) bestred Per-
Göran Näss ansvar och förnekade kännedom om avlyssningen. Tings-
rätten fann inte att något brott var styrkt.

När det gällde avlyssningarna på Malmvägen (p. 5) och Fridhems-
gatan (p. 6) erkände Hans Holmér att han beslutat om dessa. Per-Göran
Näss förnekade kännedom om avlyssningen på Malmvägen. Be-
träffande avlyssningen på Fridhemsgatan bestred Per-Göran Näss
ansvar eftersom han menade att Hans Holmér, som enligt Näss” mening
haft regeringens sanktion för åtgärden, beordrat den. Sture Höglund
bestred ansvar för avlyssningen på Malmvägen. Tingsrätten fann att
avlyssningen såväl på Malmvägen som på Fridhemsgatan hade be-
slutats av Hans Holmér efter samråd med bl.a. Per-Göran Näss. Med
hänsyn till befälsförhållandena och situationen i övrigt hade det, enligt
tingsrätten, i realiteten inte varit möjligt för Per-Göran Näss eller Sture
668 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Höglund att vägra utföra Hans Holmérs order. Åtalet mot dem
ogillades därför. Någon sanktion från regeringen förelåg inte enligt
tingsrätten. När det gällde frågan om nöd förelegat ansåg tingsrätten att
det i slutet av sommaren 1986 fanns fog för en sådan uppfattning. I
dessa fall hade emellertid beslut om åtgärderna fattats i början av
augusti, verkställts från den 2 september respektive den 25 oktober och
därefter pågått ungefär tre och en halv månad respektive fram till slutet
av maj 1987. Så utdragna åtgärder kunde, enligt tingsrätten, inte anses
försvarliga ens om nya hot hade framkommit. Tingsrätten fann Hans
Holmér skyldig till brott i dessa två punkter.

Även Sven-Åke Hjälmroth och Holger Romander bestred ansvar.
De gjorde gällande att avlyssningen varit försvarlig med hänsyn till
rådande nödsituation. Sven-Åke Hjälmroth invände också att han vid-
tagit den åtgärd som ankommit på honom när han fick kännedom om
avlyssningen, genom att anmäla saken till Holger Romander. Holger
Romander invände att buggningen beordrats av spaningsledningen och
utförts av personal underställd länspolismästaren i Stockholm, vilken
således hade att bedöma åtgärdens tillåtlighet. Vidare uppgav han att
han kort efter det att han fått kännedom om avlyssningen fick upp-
fattningen att denna hade upphört. Tingsrätten ogillade åtalen mot både
Hjälmroth och Romander. Sven-Åke Hjälmroth hade, enligt tingsrätten,
gjort på vad honom ankom genom att rapportera saken till Holger
Romander. Att Holger Romander inte förde saken vidare kunde med
hänsyn till omständigheterna, enligt tingsrätten, inte läggas honom till
last.

Vad därefter gällde avlyssningen på Norra Stationsgatan bestred
Per-Göran Näss ansvar. Han förnekade kännedom om avlyssningen.
Tingsrätten fann inte visat att Per-Göran Näss var ansvarig för avlyss-
ningen och ogillade åtalet.

Vad slutligen gällde avlyssningen på Malmskillnadsgatan ville Per-
Göran Näss inte ange någon inställning till åtalet. Tingsrätten fann att
det fanns rimligt tvivel om Per-Göran Näss skuld och ogillade åtalet.

Sammanfattningsvis dömdes Per-Göran Näss för olovlig avlyssning
i ett fall (p. 2 — efter begravningen) till 70 dagsböter. Hans Holmér
dömdes för olovlig avlyssning i två fall (p. 5-6) till 90 dagsböter.
Christer Ekberg dömdes för olovlig avlyssning vid två tillfällen (p. 3 —
efter begravningen) till 70 dagsböter. I övrigt ogillades åtalen.

Rättegången vid Svea hovrätt

Åklagaren, de flesta av målsägandena, Per-Göran Näss, Hans Holmér
och Christer Ekberg överklagade till hovrätten.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 669

Hovrätten höll huvudförhandling i målet under tiden den 21 oktober
1991 — 10 februari 1992. Samtliga tilltalade hördes på nytt, varvid även
Per-Göran Näss och Hans Holmér valde att yttra sig, till skillnad mot
vad som var fallet vid tingsrätten. En ganska stor del av den skriftliga
bevisningen var ny i hovrätten.

Under rubriken ”Befälsförhållandena” konstaterade hovrätten att
något formellt riktigt beslut om polisförstärkning inte fattats av Holger
Romander eftersom Hans Holmér varken skriftligen eller muntligen
hos Rikspolisstyrelsen begärt att få polisförstärkning. Hovrätten fann å
andra sidan det utrett att säkerhetspolisens personal följt de beslut som
Hans Holmér meddelat i och för mordutredningen. Mot den bakgrun-
den och då det enligt hovrättens mening måste förhålla sig så att ett
meddelat beslut skall åtlydas även om det brustit i någon förutsättning
för beslutet fann hovrätten att säkerhetspolisens personal fick anses ha
stått under Hans Holmérs befäl och lydnad i den mån personalen under
tiden den 6 mars 1986 — 5 februari 1987 hade medverkat i mordutred-
ningen.

Under rubriken ”Sanktionsfrågan” redovisade hovrätten den bedöm-
ningen att vad Per-Göran Näss hade anfört om regeringens inställning
inte kunde befria honom från ansvar för elektronisk avlyssning i
samband med spaningarna efter Olof Palmes mördare.

Under rubriken ”Avlyssningar; var och när och beslut härom” be-
handlades de olika gärningarna.

Vad först gällde avlyssningen i bokkaféet (p. 1) delade hovrätten
tingsrättens bedömning att åtalet inte var styrkt.

Beträffande avlyssningen på Vargvägen (p. 2) fann hovrätten det
vara ställt utom rimligt tvivel att Per-Göran Näss låtit installera
buggningsutrustningen och låtit anordna buggningen. (Den andra av-
lyssningen på Vargvägen, där Per-Göran Näss frikändes av tingsrätten,
överklagades inte av åklagaren.) Frågan om nöd togs upp efter de olika
gärningarna under en särskild rubrik, se nedan.

När det gällde avlyssningarna på Fridhemsgatan och Wergelands-
gatan (p. 3) var det enligt hovrättens mening ställt utom rimligt tvivel
att Christer Ekberg olovligen låtit installera buggningsutrustningarna
och olovligen låtit anordna avlyssningarna på båda platserna. Hovrätten
fann vidare — till skillnad från tingsrätten — att Christer Ekberg gjort sig
skyldig till hemfridsbrott avseende lägenheten på Wergelandsgatan.
Däremot fann hovrätten det inte tillräckligt utrett att Per-Göran Näss
medverkat i dessa buggningar och åtalet mot honom i denna del
ogillades, liksom det hade gjort vid tingsrätten.

Beträffande avlyssningen på Malmvägen (p. 5) fann hovrätten det
klarlagt att Hans Holmér ensam beslutat om denna. Vidare fann
hovrätten det utrett att Sture Höglund avdelat personal för att utföra
670 Enskilda uppslag SOU 1999:88

installationen. Denna åtgärd utgjorde enligt hovrätten inte något brott
eftersom Sture Höglund måste ha kunnat lita på Hans Holmérs och Per-
Göran Näss bedömning att det förelåg en nödsituation. Därtill kom,
enligt hovrätten, att Per-Göran Näss berättat att Hans Holmér fått
sanktion för avlyssningen. Sture Höglund friades således även av
hovrätten. Beträffande Per-Göran Näss fann hovrätten utrett att Hans
Holmér av Per-Göran Näss begärt att denne skulle låta olovligen
installera en ledningsburen mikrofon och därefter anordna hemlig
avlyssning av samtal, vilket också skedde. Hovrätten dömde -— till
skillnad från tingsrätten — Per-Göran Näss för olovlig avlyssning efter
att ha ogillat hans invändning om att ha handlat i nöd (se nedan).

Beträffande avlyssningen på Fridhemsgatan (p. 6) fann hovrätten
även i detta fall visat att Hans Holmér ensam beslutat om buggningen
och att han därvid förmått Per-Göran Näss att låta verkställa in-
stallationen av avlyssningsutrustningen. Per-Göran Näss invände under
denna punkt att han borde vara fri från ansvar på grund av
bestämmelsen i 24 kap. 6 $ brottsbalken om verkan av förmans be-
fallning. För ansvarsfrihet enligt denna bestämmelse krävs att den
beordrade med hänsyn till lydnadsförhållandets art, gärningens be-
skaffenhet och omständigheterna i övrigt hade att lyda ordern. Hov-
rätten ansåg att Per-Göran Näss redan av den anledningen att han under
aktuell tid innehaft en hög och självständig befattning vid säkerhets-
polisen inte kunde gå fri från ansvar på grund av denna bestämmelse.
Hovrätten tillade att det inte heller rört sig om en sådan brådskande
ordersituation där den beordrade omedelbart haft att ta ställning till
huruvida ordern skulle åtlydas. Vad sedan gällde åtalet mot Sven-Åke
Hjälmroth och Holger Romander uttalade hovrätten att annat inte visats
än att såväl Sven-Åke Hjälmroth som Holger Romander uppfattat att
buggningen på Fridhemsgatan beslutats av Hans Holmér inom ramen
för mordutredningen och att de därför haft skäl för att utgå från att den
personal som deltagit i buggningen i detta sammanhang inte var
underställd någon av dem. Hovrätten tillade att Sven-Åke Hjälmroth
hade gjort vad som på honom ankom genom att rapportera saken till
Holger Romander. Hovrätten fann således — liksom tingsrätten — att
åtalen mot Sven-Åke Hjälmroth och Holger Romander skulle lämnas
utan bifall.

Beträffande avlyssningen på Norra Stationsgatan (p. 7) fann hov-
rätten att det var ställt utom rimligt tvivel att den som låtit installera
buggningsutrustningen var Per-Göran Näss samt att det även var denne
som olovligen låtit anordna den hemliga avlyssningen.

Vad slutligen gällde avlyssningen på Malmskillnadsgatan (p. 8)
kom hovrätten till samma slut som tingsrätten gjort, nämligen att det
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 671

fanns ett visst utrymme för tvivel om Per-Göran Näss ansvar. Åtalet i
denna del lämnades därför utan bifall.

Efter att ha gått igenom de skilda gärningarna behandlade hovrätten
slutligen under rubriken ”Nöd m.m.” den generella invändning som
hade gjorts om att det förelåg en nödsituation. Hovrätten uttalade
därvid bl.a. följande:

Som tidigare har nämnts kan det komma i fråga att tillämpa bestäm-
melserna i 24 kap 4 $ brottsbalken också på gärningar som har begåtts av
polismän i samband med tjänsteutövning. Det är sålunda inte helt uteslutet
för en polisman att i en situation, som är akut och då fara för liv eller hälsa
verkligen föreligger, överskrida gränserna för vad som annars är tillåtet.
Däremot torde nödbestämmelsen inte vara tillämplig på polisens handlande
när det över huvud taget inte är fråga om någon överhängande fara (---)
När det som i detta mål är fråga om att vidta åtgärder som inskränker
medborgerliga fri- och rättigheter kan enligt hovrättens mening ett hand-
lande med stöd av 24 kap 4 $ brottsbalken endast godtas i mycket sällsynta
undantagsfall.

Och vidare:

Emellertid hade det inte kommit fram någon särskild omständighet som
speciellt knöt PKK till mordet på Olof Palme. Det gjorde det inte heller
därefter under den tid som avlyssningarna under våren 1986 pågick. Över
huvud taget fanns det under våren, såvitt hovrätten har funnit av utred-
ningen, ingen konkret hotbild som kunde hänföras till PKK.

Mot bakgrund av de omständigheter som kommit fram finner hovrätten att
någon nödsituation i förhållande till PKK inte har förelegat under den
tidsperiod som dessa åtalspunkter avser.

Hovrätten fann att avlyssningarna i p. 2 — 3 närmast fick anses som
spaningsåtgärder utan samband med något konkret allvarligt hot mot
någon viss person eller närmare angiven grupp av personer.
Gärningarna kunde, enligt hovrätten, därmed inte anses försvarliga.

Beträffande tiden efter våren 1986 och fram till den 4 augusti
samma år, uttalade hovrätten att det inte framkommit något som
inneburit någon konkretisering av hotbilden, såsom den tidigare var
känd. Någon fara som kunde bedömas ligga omedelbart nära i tiden
och som riktade sig mot någon viss person — vilket skulle ha kunnat
utgöra grund för att anse att nödsituation förelåg — fanns enligt
hovrätten inte heller för tiden därefter. Även de avlyssningar som ägt
rum från september 1986 fick därför ses som spaningsåtgärder,
syftande till att hålla polisen underrättad om vad som vid olika samtal
sades i lägenheterna. Hovrätten ansåg inte heller dessa gärningar
försvarliga.
672 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Sammanfattningsvis dömde hovrätten Per-Göran Näss för olovlig
avlyssning i fyra fall till villkorlig dom och 60 dagsböter, Hans Holmér
för olovlig avlyssning i två fall till 150 dagsböter och Christer Ekberg
för olovlig avlyssning vid två tillfällen samt även för hemfridsbrott i
samband med avlyssningen på Wergelandsgatan till 120 dagsböter.

Hovrättens dom meddelades den 27 mars 1992.

5.15.4 — Särskild genomgång på uppdrag av
förundersökningsledningen

Den 1 maj 1992 fick kammaråklagaren Per-Erik Larsson och Palme-
gruppen i uppdrag av förundersökningsledaren att göra en förnyad
genomgång och en sammanställning av tillgängligt material med an-
knytning till det s.k. PKK-avsnittet i utredningen. Sammanställningen
skulle ha som syfte att göra materialet i denna del mer koncentrerat och
överblickbart för att underlätta en slutlig bedömning av avsnittet.
Uppdraget kom att utföras av kriminalinspektörerna Ola B och
Bengt F under Per-Erik Larssons ledning. Det redovisades hösten 1993.
Förutom en sammanställning av det i denna del befintliga materialet
föreslog Per-Erik Larsson att vissa utredningsåtgärder skulle kom-
pletteras. Följande bedömning gjordes av det genomgångna materialet:

Vid övervägande av vad som hittills framkommit under sammanställnings-
arbetet har inga sådana omständigheter framkommit som med tillräcklig
grad av styrka kan anses binda någon person med anknytning till organisa-
tionen PKK som skäligen misstänkt för mordet på Olof Palme.

Efter Per-Erik Larssons genomgång har vissa kompletterande utred-
ningsåtgärder vidtagits.

Det har inte fattats något formellt beslut i PKK-delen i anledning av
Per-Erik Larssons genomgång. Solveig Riberdahl har emellertid inför
kommissionen uppgett att hon inte kan se att man kan komma längre i
denna del. Hon har i stället framfört uppfattningen att man egentligen
lagt ned alltför mycket arbete på PKK-spåret och att det har tagit alltför
stor del i utredningen.

5.15.5 — RRV-experternas genomgång

RRV-experterna har för kommissionens räkning gjort en grundlig
genomgång av ”PKK-spåret” varvid även synpunkter inhämtats från
personer som funnit detta spår vara av intresse, bl.a. från Hans Holmér.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 673

Resultatet av genomgången har utförligt redovisats för kommissionen.
RRV-experterna gjorde bl.a. följande allmänna bedömningar.

PKK-spåret bygger, enligt vår bedömning, på ett stort antal mer eller
mindre starka indicier (flera hundra som tillsammans bildar ett mönster en-
ligt Hans Holmér). Några mer otvetydiga bevis som talar för PKK-spåret
har vi inte tagit del av. Ej heller har någon av oss intervjuad uppgivit, eller
annat tillgängligt material indikerat, att några sådana bevis skulle föreligga.

Det indiciematerial som finns är omfattande, svårtolkat och ofta tvetydigt.
PKK-arna använder ett bildspråk, sannolikt för att försvåra eventuell tolk-
ning av utomstående. Kurdiskan som språk betraktat anses dessutom rela-
tivt outvecklat vilket i sig kan ge upphov till olika tolkningar.

Vidare är de flesta indicierna, som de för oss presenterats av Hans Holmér,
av typen att vissa nyckelpersoner inom PKK träffats i Sverige under 1985-
86 eller kommit in i landet före mordet eller lämnat det efter mordet. De
har också sammanträffat eller kommunicerat med andra kurder som ansetts
vara östagenter. Många av dessa indicier drar onekligen till sig intresse.

Bl.a. följande resonemang kunde anföras till stöd för PKK-scenariot:

Att attentatet kom att ske den 28 februari av en ren slump, som under lång
tid har varit och fortfarande är Palmeutredningens huvudalternativ, torde
vara det mest uppseendeväckande i hela attentatet enligt vår uppfattning.
Det skiljer sig därmed från alla av oss kända politiska attentat. PKK-
scenariot däremot säger att de planerat och följt Olof Palme under en längre
tid. Beslutet om skuggning m.m. togs närmare 6 månader före attentatet.

Det skulle förklara det besvärliga faktum att vare sig den omfattande
genomgång, som tagit närmare 8 år, av registrerade innehavare i Stock-
holms län av .357 revolvrar, eller den uppföljning av — före mars 1986 —
stulna och förkomna .357 revolvrar i Sverige, eller den omfattande rund-
vandring till närmare 450 olika tänkbara köpare och förmedlare av
ammunition av aktuell typ, har gett resultat som till dags dato i alla fall inte
bidragit till mordets lösning. I PKK-scenariot kan man inte bortse från att
såväl vapen som ammunition kan ha förts in i landet speciellt för detta upp-
drag. Vi bör då erinra oss att den ”svenska” andelen av såväl vapen (S&W
.357 Magnum) som ammunition (batchen från november 1979) som
använts sannolikt är mindre än en procent av det totala antalet i världen av
respektive slag.

Scenariot knyter vidare, på ett rätt intressant sätt, ihop olika indicier och ett
antal vittnesmål vilket ger ett naturligt flöde i händelseförloppet. Det ger
tankeväckande infallsvinklar även vid tolkningen av andra spår i denna
kvadrant.
674 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Det fanns dock mycket som talade emot detta scenario, bl.a. följande:

Det är en stor risk som PKK tar om de försöker mörda Olof Palme på detta
sätt. Det skulle skada organisationen och dess syften allvarligt om de blev
avslöjade. Såväl risk som skadeeffekt måste rimligen PKK:s ledning ha
insett och tagit med i sina överväganden. (---)

Motivbilden är vag och dåligt belagd. Frågan är också om inte PKK
rimligen måste ha förstått och accepterat den svenska regeringens motiv för
”terroriststämpeln” och ”kommunarresten”. (---)

Tidigare PKK-attentat utanför deras hemområde (Turkiet, Irak, Iran, Syrien
och Armenien) har vänt sig mot egna avhoppare eller personer som
uppfattats ha svikit PKK. De har då använt knivar eller pistoler, normalt
finkalibriga, och skotten placerats i bakhuvudet. Mordet på Olof Palme
skulle i så fall ha varit mönsteravvikande. Vad som däremot skulle vara
analogt med tidigare mönster vid morden i Uppsala och Stockholm (Med-
borgarhuset) är, enligt Hans Holmérs scenario, att en speciell gärningsman
(skytt) kommer in i landet för att genomföra mordet och att denne får sitt
offer utpekat för sig.

De delar i Hans Holmérs scenario som skulle tala för en inblandning från
östblocket borde rimligen ha blivit kända efter östs sammanbrott om de var
korrekta. Informationen av denna dignitet skulle om inte annat ha bjudits ut
till högstbjudande.

Telefonkontroll- och buggningsmaterialen är vaga. Vissa av de viktigaste
avsnitten som vi följt upp från Holmérs scenario via Per-Erik Larssons PM,
Analysgruppens rapport ned mot tolkarnas utskrifter leder till frågetecken
för såväl urval som tolkning av citaten. (---)

I det scenario som Hans Holmér presenterar är det många personer in-
blandade. Det måste i så fall öka risken för att det börjar läcka i alla fall
någon information efter en tid. Att ingen information, utöver den rätt vaga
buggnings- och telekontrollinformationen, skulle ha sipprat ut under 10 år
om PKK vore inblandad är förvånande. Även med hänsyn tagen till den
risk det innebär att prata bredvid munnen i denna krets och i ett fall som
detta.

Bevisläget i övrigt är mycket svagt även om det finns något enstaka in-
dicium som skulle kunna tyda på att PKK vore ansvarigt.

Slutligen gäller att vi i vårt arbete med materialet kunnat konstatera att det
scenario som Hans Holmér presenterat för oss visar stor överensstämmelse
med innehållet i en SÄK-PM från februari 1988. Den är på ett par hundra
sidor. Den utgår just från en arbetshypotes att PKK skulle ha kunnat vara
ansvarigt för mordet på Olof Palme. Mot denna hypotes prövas sedan de
indikationer som då förelåg. Det får därmed i sina huvuddrag anses ha
prövats av Per-Erik Larsson och även av Palmeutredningen.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 675

RRV-experterna analyserade alltså avlyssningsmaterialet. De pekade
på flera felkällor i detta. Deras slutsats var att avlyssningsutskrifterna
måste tas med en stor nypa salt, eftersom syftningar och samband ofta
är oklara (jfr om språksvårigheterna ovan). Vi har vidare fäst oss vid att
RRV-experterna vid sin undersökning av den i PKK-spåret åter-
kommande uppgiften om ett möte i Damaskus, där mordet skulle ha
planerats eller beslutats, kommit fram till att själva utgångspunkten för
denna uppgift, att det skulle ha förekommit ett möte i Damaskus, är
dåligt belagd. Det synes inte finnas någon egentlig källa för denna upp-
gift (vi bortser då från ”källa Peter”).

5.16 Sammanfattande anmärkningar

5.16.1 — Allmänt om bedömningen av
utredningsåtgärder i enskilda uppslag”

Beträffande enskilda utredningsuppslag har vi inriktat vårt arbete på
redovisning och på bedömning av huruvida uppslagen utifrån de fakta,
som framkommer i materialet och som i övrigt är kända för oss, kan
betraktas som tillräckligt utredda. Vår bedömning utgår från det
perspektiv vi i vår roll haft att anlägga (se kapitel 1). När vi anmärkt att
det enligt vår bedömning finns mer att göra i ett uppslag är då vi ansett
det tydligt att så är fallet. I övrigt har vi valt att inte genomgående redo-
visa bedömningar för varje enskilt uppslag utan att i stället inrikta oss
på eventuellt återkommande brister eller förhållanden som på annat sätt
kan vara värda att lyfta fram.

Några utredningsavsnitt bör emellertid på grund av sin omfattning,
det intresse de väckt eller annars på grund av sin betydelse för utred-
ningen bedömas särskilt. Det gäller avsnitten angående Viktor G och
PKK.

5.16.2 — Viktor G

Viktor G-avsnittet är mycket grundligt utrett. Förundersöknings-
ledningens bedömning är att Viktor G inte haft med mordet att göra.
Den bedömningen framstår efter ett studium av utredningsdokumenta-
tionen som välgrundad. Uppslaget ter sig snarare överutrett. Allmänt

3 Enskilda uppslag redovisas som framgått även i kapitel 4 och ytterligare
enskilda uppslag behandlas i kapitel 6 och 7. De bedömningar som gäller dessa
finns i respektive kapitel.
676 Enskilda uppslag SOU 1999:88

sett ser vi det inte som vår uppgift att kritisera berörda myndigheter för
att de eventuellt gjort för mycket i sin strävan att nå ett utrednings-
resultat. Däremot kan det i vissa sammanhang finnas skäl att fråga sig
om utredningsåtgärderna gått för långt, i den betydelsen att något
skyddsvärt intresse äventyrats av vidtagna åtgärder. Utredningen avse-
ende Viktor G är ett av de uppslag som reser frågor av det slaget.

Den första delen av utredningen — dvs. utredningen fram till den 16
maj 1986 — har tidigare varit föremål för viss granskning av JK och den
har behandlats av tidigare kommissioner (se kapitel 1). Den första
delen av utredningen och de kontroverser den orsakade har emellertid
betydelse för hur den andra delen av utredningen skall bedömas. Det
finns dessutom omständigheter från denna tid som vid en granskning i
dag framstår i tydligare dager. Det finns därför skäl för oss att anlägga
vissa synpunkter även på den delen av utredningen, trots att den alltså
redan varit föremål för viss granskning.

En av de saker som uppmärksammades vid den tidigare gransk-
ningen är hur den inledande utredningen angående Viktor G hante-
rades. Den person som fungerade som förhörsledare vid de omfattande
och viktiga förhören med Viktor G utsattes sedermera för allvarlig
kritik av såväl åklagarna (K.G. Svensson och Claes Zeime) som JK. I
en utfrågning inför Juristkommissionen den 10 november 1986 yttrade
den dåvarande förundersökningsledaren Claes Zeime enligt Juristkom-
missionens referat följande (utredningsmannen benämns i citaten
utredningsman V):

Till förhörsledare hade utsetts en utredningsman V. Detta ansåg Zeime vara
mycket anmärkningsvärt, eftersom utredningsman V har ett välkänt dåligt
renommé som förhörsledare. Han är dessutom föremål för en undersökning
för att ha fört in osanna uppgifter i ett förundersökningsprotokoll rörande
ett annat mord. (---) Utredningsman V är numera avkopplad från utred-
ningen rörande mordet på Olof Palme, men kallar trots detta personer till
förhör angående 33-åringen (Viktor G, vår anm.). ”Ingen kan få stopp på
honom”.

Förhören med 33-åringen ”gick snett”. En viktig orsak härtill var den
dåliga förhörsledaren. 33-åringen fick aldrig lämna några riktiga uppgifter.
Enligt Zeime borde ett riktigt slutförhör ha kommit till stånd.

I vårt arbete har en del ytterligare framkommit. I en promemoria från
1995 av internutredningsgruppen vid polismyndigheten i det distrikt
där utredningsman V tidigare arbetade beskrivs dennes tjänstgöring.”

” Promemorian har upprättats efter förfrågningar från den tidigare Palme-
kommissionen.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 677

Bl.a. uppges att han under 1983 förekom i en uppmärksammad affär
vid narkotikaroteln. Utredningsmannen hade lånat pengar av huvud-
mannen i ett stort narkotikamål såväl under som efter målets av-
görande. Vid denna tid pågick också ett ärende mot honom för att han
tagit emot pengar för vidare befordran till annan men inte gjort detta.
Efter dessa affärer sjukskrev han sig. Han kom sedan inte tillbaka.
Nämnas bör också att utredningsmannen, enligt internutrednings-
gruppen, tidigare hade dömts för misshandel och urkundsförfalskning i
samband med tjänsten.

Vi har ställt oss frågan varför en person som misskött sina uppdrag
på detta sätt över huvud taget kunnat få fortsatta uppdrag inom krimi-
nalpolisen. Framför allt undrar vi hur det kom sig att en person med
denna bakgrund kom att betros med en så viktig uppgift som förhören
med den förste huvudmisstänkte för mordet på Olof Palme.

Utredningsmannen tjänstgjorde vid tiden för mordet på Stockholms-
polisens våldsrotel. Polisintendenten Stig Lennart Pettersson, chef för
spaningssektionen, beskrev i utfrågning inför Juristkommissionen den
28 november 1986 utredningsmannens roll i mordutredningen på
följande sätt:

Utredningsman V tillsammans med andra polismän från den grupp på
våldsroteln, där de egentligen var placerade, arbetade fortsättningsvis
vidare med uppgifter rörande 33-åringen. Den utredning som då togs fram
ledde till att chefsåklagaren K.G. Svensson, efter föredragning av utred-
ningsman V, beslutade att 33-åringen på nytt skulle hämtas till förhör.
Detta skedde den 12 mars 1986. Samma dag förklarades 33-åringen an-
hållen. Förhören med den misstänkte leddes av utredningsman V. Vid den
tidpunkten var utredningsman V helt okänd för Pettersson. Enligt Linder
var det dock en bra polisman och Pettersson fann därför inte anledning att
göra någon ändring beträffande frågan om vem som skulle sköta förhören
med den misstänkte.

Den person som omnämns är poliskommissarie Nils Linder, vid tiden
för mordet chef för våldsroteln. Linder ingick liksom Pettersson i Hans
Holmérs s.k. ledningsgrupp. Upplysningarna innebär att det fanns kun-
skap om utredningsmannens person inom polisledningen och att hans
kvalifikationer där hade bedömts vara till fyllest för de uppgifter han
anförtroddes.

I en av Juristkommissionens promemorior, daterad den 16 december
1986, finns följande uppgifter:

Kommissarie Helge Eriksson, rikskrim, har vid samtal denna dag lämnat
bl.a. följande upplysningar.
678 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Han hade under sin tid som chef för narkotikaroteln ett mycket gott sam-
arbete med polisen i Helsingborgs pd. Genom de kontakter som han då
knöt fick han vissa upplysningar rörande utredningsman V dvs man
varnade helt enkelt för den mannen. Detta skedde i anslutning till att
utredningsman V sökte anställning vid polisen i Stockholm. E (Eriksson,
vår anm.) tog därvid kontakt med Wranghult och polisintendenten Torsten
Jönsson och informerade dessa om vad som upplysts beträffande utred-
ningsman V. I och med att utredningsman V senare fick anställning i
Stockholm var det tal om att placera honom på narkotikaroteln. E vägrade
emellertid att ta emot honom. Utredningsman V placerades då på vålds-
roteln. E informerade därvid Linder om vad som hade upplysts om utred-
ningsman V. Denna information från E:s sida lämnades således lång tid
innan mordet på Olof Palme.

Dessa uppgifter bekräftar att de omständigheter som gjorde den
aktuelle utredningsmannen olämplig var kända inom utrednings-
organisationen. Hur det kommer sig att han likväl anförtroddes upp-
giften att hålla förhör i Viktor G-delen har vi inte kunnat utröna.
Utredningen utsatte sig i alla händelser härmed för risken att dess
arbete skulle kunna misstänkliggöras. Den öppnade sig i praktiken för
beskyllningar om att utredningen ”riggades”, eftersom det var hand-
lingar av sådant slag som den aktuelle utredningsmannen sedan tidigare
gjort sig omtalad för. Utvecklingen kom sedan att visa att hans
agerande som förhörsledare för Viktor G allvarligt kunde ifrågasättas.
De utredningsåtgärder han ansvarade för kritiserades sedermera av för-
undersökningsledaren K.G. Svensson, som inför Juristkommissionen
förklarade att han försökte få vederbörande utbytt, eftersom han inte
”för det minsta” kunde lita på dennes objektivitet.” Av vad K.G.
Svensson sammantaget anfört i denna sak framgår att han ansåg sig ha
blivit vilseledd av polisen beträffande misstankarna mot Viktor G.

I Juristkommissionens betänkande beskrivs att K.G. Svensson vid
ett sammanträffande med Hans Holmér och Hans Wranghult utanför
polishuset den 1 april 1986 försökte förmå polisledningen att skilja
utredningsmannen från ärendet. Detta vann dock inte gehör, utan denne
fick fortsätta att arbeta med utredningen avseende Viktor G."?

I den mån polisledningen inte redan tidigare övervägt utrednings-
mannens lämplighet, hade det funnits anledning att göra det efter det
som utspann sig i anslutning till dennes insatser i utredningen och i
synnerhet sedan saken påpekats av förundersökningsledaren. Medan
det framstår som anmärkningsvärt att utredningsman V överhuvudtaget

” Juristkommissionens utfrågning med K.G. Svensson den 7 januari 1987.
"2 SOU 1987:72 s. 57
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 679

fick utredningsuppgifter i ärendet, ter det sig än märkligare att han fick
vara kvar efter det att han i ärendet dokumenterat sin olämplighet.

Den enda förklaring vi kan se till att utredningsmannen anlitades i
ärendet är att de allmänna krav som ställdes på professionalism inom
kriminalpolisen inte var högre än att han, trots sina brister, kunde
anlitas lika väl som någon annan utredare, dvs. att de kompetenskrav
som ställdes på en utredningsman inom Stockholmspolisen inte var
högre än så och att de fel han tidigare i sin karriär begått mer sågs som
utslag av ”överambition” än som oförenligt med den polisiära upp-
gften. Det kan naturligtvis finnas andra förklaringar, men det bör
påpekas att vi inte sett några tecken på att man från polisens sida sär-
skilt valde ut denne utredningsman för att nå ett visst utrednings-
resultat.

Förklaringen till att utredningsmannen inte skildes från ärendet
sedan han visat vad han gick för kan mycket väl vara att kravet härpå
från polisens sida kom från fel håll, dvs. från förundersöknings-
ledningen/åklagaren. Det finns som framgått av de tidigare kommis-
sionernas granskning och vår redogörelse i kapitel I många exempel på
att polisledningen demonstrativt ignorerade önskemål från åklagarhåll.
I detta fall gjorde polisledningen alltså detta trots att man själv måste ha
gjort samma bedömning som åklagaren avseende utredningsmannens
insatser, som ju var uppenbart oförenliga med professionellt polis-
arbete.

Som vi tolkar skeendet bidrog denne utredningsmans bristande
professionalism till att, som det skulle visa sig, ogrundade misstankar
kom att riktas mot Viktor G. Det fanns visserligen skäl att noga utreda
uppgifterna angående Viktor G, men det var de tvivelaktiga åtgärderna
från utredningsmannens sida som låg till grund för anhållandet av
Viktor G och den häktningsframställning som ingavs. Styrkan i de
misstankar detta föranledde var något som Viktor G sedan kom att få
lida av och leva med. Enligt det pressmeddelande K.G. Svensson lät
publicera när han lade ned förundersökningen mot Viktor G ansåg han
således att denne hade utsatts för ”en rättskränkning av allvarlig be-
skaffenhet”. Vi delar den bedömningen. Vi anser det därvid anmärk-
ningsvärt att det aldrig skett någon utvärdering inom polisen av vad det
var som gick fel i denna hantering.

Den andra delen av utredningen mot Viktor G — efter den 16 maj 1986
— är inte lika väl känd. Uppgifterna kring Viktor G och vad denne
gjorde mordkvällen etc. var inför denna andra utredningsomgång redan
utredda. Förundersökningen mot honom hade lagts ned; åklagarens be-
dömning innebar i praktiken att Viktor G hade alibi, om än icke ett
vattentätt sådant. Mot den bakgrunden finns det anledning till eftertänk-
680 Enskilda uppslag SOU 1999:88

samhet inför den fortsatta utredningen, som Viktor G själv och hans
omgivning måste ha upplevt som mycket pressande.

Det gäller inte minst den telefonavlyssning som Viktor G var
underkastad sommaren och hösten 1987 (det framgår av dokumenta-
tionen från avlyssningen att Viktor G misstänkte att han var avlyssnad).
Tingsrätten har i och för sig bedömt och godkänt åtgärderna, men det
måste likväl sättas i fråga om inte åtminstone avlyssningen under
höstperioden — mitten av augusti-mitten av november — pågick längre
än det fanns grund för. Telefonkontrollen omfattade i detta fall som
mest tolv abonnemang, allt från Viktor G:s föräldrar, mormor och
syster till vänner och andra kontakter, t.o.m. en telefon på en bensin-
mack. Bedömningen av telefonavlyssningen i denna del bör ske med
beaktande av den diskussion de tidigare kommissionerna förde an-
gående hur telefonavlyssning bör användas (se kapitel 1, Tvångs-
medelsanvändning).

De omständigheter som föranledde att utredningen återupptogs skall
bedömas i ljuset av att förundersökningen en gång hade nedlagts och på
vilka grunder det beslutet hade fattats. Ett av skälen till nedläggningen
var att det, efter motstånd från polisens sida, hade klarlagts att Viktor
G:s egna uppgifter om att han uppehållit sig på ett kafé till efter
klockan 23 kunde bekräftas av vittnen. Detta talade allmänt sett mot
Viktor G som gärningsman. (Han hade inte kunnat hinna till Grand för
att där invänta Olof Palme. Att han ena stunden skulle sitta på kafé och
tala med okända personer för att nästa stund vid ett slumpmässigt möte
med statsministern mörda denne förefaller osannolikt.) Av K.G.
Svenssons nedläggningsbeslut får anses framgå att han tolkade bevis-
ningen så att Viktor G:s uppgifter inte skulle kunna vederläggas i
domstol.

De uppgifter som våren 1987 föranledde att utredningen intensifie-
rades med bl.a. telefonavlyssning tycks lösliga jämförda med de skäl
som hade anförts för undersökningens nedläggande ett år tidigare. Det
fanns t.ex. ingenting som knöt Viktor G till brottsplatsen, utan det rörde
sig om uppgifter om att han skulle ha haft ett vapen och tecken på att
han hade kontakter i kriminella kretsar. Av större intresse var upp-
gifterna från vittnet Eduardo D, som uppgav sig ha stött samman med
Viktor G på mordkällen i mordkvarteren. Eduardo D kunde dock
sedermera avföras som en person utan trovärdighet. För kommissionen
har uppgivits att Eduardo D redan tidigare var känd inom Stockholms-
polisen, sedan han lämnat ”intressanta” men som det skulle visa sig helt
otillförlitliga uppgifter i en tidigare uppmärksammad utredning.” Att

7 Det gällde det s.k. Cats Falk-ärendet. Uppgiften lämnad vid kommissionens
genomgång med spaningsledningen den 23 februari 1999.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 681

PU ändå inledningsvis förlitade sig på uppgifterna från Eduardo D kan
tolkas så att man inte förhöll sig normalt skeptisk till de uppseende-
väckande och med kända fakta inte alldeles lätt förenliga uppgifter som
denne lämnade.

Den andra delen av utredningen mot Viktor G kan som påpekats
inte ses isolerad från den första och de kontroverser som där förekom.
Nedläggningen av förundersökningen mot Viktor G avslutades med
förundersökningsledarens anklagelse mot polisen för att den utsatt den
misstänkte för en allvarlig rättskränkning. Polisen var redan tidigare
obenägen att lyssna på åklagarens synpunkter i ärendet och ansåg att
åklagaren hade gjort fel när denne drog tillbaka häktningsyrkandet och
”släppte” Viktor G. Det låg därför i farans riktning att polisen och de
utredningsmän som arbetat med ärendet känslomässigt skulle ha svårt
att släppa taget om Viktor G; skulle det kunna visas att Viktor G trots
allt hade med mordet att göra, vore det en upprättelse för polisen, efter
den kritik den utsatts för.

Den kanske aldrig helt nedlagda och i alla händelser sedermera med
kraft upptagna utredningen mot Viktor G torde böra ses i detta ljus. Det
som framkom i den andra delen av utredningen var — i vart fall inte av
dokumentationen och de uppgifter vi i övrigt inhämtat från PU att döma
— inte av den digniteten att det motiverade så långtgående åtgärder som
de som kom att vidtas. Det gäller särskilt den omfattande telefonav-
lyssningen. Det är vårt intryck att den andra delen av utredningen var
en förlängning av den första. Den byggde vidare på de misstankar som
skapats via de utredningsåtgärder, som enligt den dåvarande förunder-
sökningsledaren hade lett till en allvarlig rättskränkning. Enligt vår
mening hade det funnits anledning att ställa särskilda krav på fortsatta
åtgärder mot en person som fått utstå det Viktor G utsatts för och som
avförts inte bara på grund av att misstankarna inte kunnat styrkas utan
på grund av att åtskilligt faktiskt talade för att han inte kunnat begå
brottet. Nu kan det ifrågasättas om det inte blev tvärtom, dvs. att
tröskeln sattes lägre just därför att han en gång varit misstänkt.

Det förtjänar avslutningsvis att påpekas, att samtidigt som den andra
utredningsomgången mot Viktor G tog fart våren 1987 och drog stora
resurser större delen av det året, lades uppslaget angående Christer P
efter en ofullständig genomgång ad acta (den 24 april 1987, se kapitel
6). En likartad jämförelse kan göras beträffande det intressanta in-
gångstipset angående GC. Det inkom i augusti 1987 men utreddes i
praktiken inte förrän flera år senare (se kapitel 7, GMP-objekt m.m.).
682 Enskilda uppslag SOU 1999:88

5.16.3 PKK

Det råder ingen tvekan om att misstanken att PKK skulle kunna ha haft
med mordet att göra är grundligt utredd och att det nu inte är aktuellt
med några ytterligare utredningsåtärder.

Som framgått av redogörelsen för PKK-avsnittet aktualiserades
tanken på att PKK kunde ha med mordet att göra omgående i utred-
ningen. Redan de första veckorna hölls mot den bakgrunden ett stort
antal förhör och det gjordes även en husrannsakan i en PKK-lokal, var-
vid personer medtogs till förhör. ”PKK-spåret” fanns alltså med i
utredningen från första början och det växte sedermera till att bli det
s.k. huvudspåret.

Liksom beträffande andra ”spår” med internationell anknytning
måste utredningen mot PKK betraktas från såväl abstrakt motivsyn-
punkt som konkret gärningssynpunkt. I det första hänseendet riktas
intresset mot motiv, möjlighet och medel medan det i det andra
hänseendet riktas mot konkreta tecken i tid och rum på att i detta fall
organisationen PKK kan ha haft med gärningen att skaffa.

Den mot PKK inriktade utredningen har utgått från att organisa-
tionen kan ha haft ett motiv att angripa den svenske statsministern. Det
grundläggande ställningstagandet, som torde ha föranlett redan de
inledande åtgärderna, är att PKK i Sverige hade varit utsatt för rättsliga
åtgärder som av organisationen måste ha uppfattats som negativa och
mycket besvärande, nämligen det faktum att organisationen ”terrorist-
stämplats” och att ett antal av dess företrädare i landet hade belagts
med s.k. kommunarrest. PKK hade även kommit att betraktas som an-
svarigt för två i Sverige begångna mord på avhoppade PKK-med-
lemmar. Vidare hade PKK:s ledare Öcalan sökt visum till Sverige men
förvägrats detta. Dessa senare förhållanden följde dock normala rätts-
liga rutiner, medan terroriststämpeln och kommunarresten, som var av
en mer extraordinär karaktär, av PKK kunde uppfattas som riktade mot
just den organisationen. Utredningen kring dessa förhållanden, hur
PKK agerat tidigare och i andra sammanhang, vilka möjligheter man
haft att utföra ett attentat av detta slag etc. fördjupades successivt. Det
finns skäl att anta att en betydande kunskap byggdes upp. Mot detta
finns inget att invända; uppslaget som sådant förtjänade en utredning
med denna inriktning. Därmed inte sagt att resursanvändningen så som
den utvecklades var rimlig — det var den uppenbarligen inte — men
ansatsen var riktig.

Resultatet av den motivrelaterade delen av utredningen tycks ha
varit att misstankarna mot PKK successivt stärktes. Det kan ifrågasättas
om de verkligen gjorde det. Det ter sig för oss som att PKK:s motiv för
att begå ett attentat mot Olof Palme står att finna i de omständigheter
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 683

som redan från början var kända och föranledde de inledande
åtgärderna. Det kan också ifrågasättas om PU i tillräcklig grad beaktade
de motindikationer som finns. Även om det är lätt att se att organisa-
tionen PKK skulle kunna uppfatta sig som illa behandlad av den
svenska staten, framstår ett attentat mot en respekterad ledare i en
demokratisk och till den kurdiska saken jämförelsevis vänligt sinnad
stat inte som logiskt. Det skulle, om dess bakgrund blivit känd, inte
gynna PKK:s sak, såvitt framgått. Om avsikten varit att hemlighålla
PKK:s roll i ett sådant attentat är det lika svårt att se logiken; behand-
lingen av PKK i Sverige var inte ett verk av Olof Palme personligen
och det kan inte ha funnits något skäl för organisationens företrädare att
tro att ett byte av statsminister skulle innebära att den svenska staten
ändrade inställning till PKK. Dessutom finns den tidigt resta invänd-
ningen att PKK visserligen legat bakom flera mord, men dessa hade i
huvudsak ägt rum inom den egna kretsen; attentat av det här slaget
skulle ha inneburit något nytt för PKK. Överväganden av detta slag
ändrar inte det förhållandet att PKK var intressant för mordutredningen,
men de borde varit ägnade att ge misstankarna mot PKK andra
proportioner än de kom att få. Det är också anmärkningsvärt att den
misstänkta desinformation som förekom inte mottogs mer kritiskt (jfr
avsnittet om ”källa Peter”).

Motivsidan är i alla händelser väl utredd i detta uppslag. En vanlig
invändning från PU:s sida när tänkbara motiv för mordet på Olof Palme
diskuteras — t.ex. i anslutning till uppslag som Sydafrika eller Bofors —
är att det förvisso finns intressanta motiv att begrunda och analysera,
men att detta inte tjänar så mycket till ”så länge man inte kan koppla
det till händelserna på Sveavägen”. I många uppslag har PU uppen-
barligen följt den tågordningen att ett uppslag inte är värt att ta i tu med
på allvar förrän det kan kopplas till mordet i tid och rum. Beträffande
PKK finns i det hänseendet följande att anteckna.

För det första finns informationen från telefonavlyssningen av PKK-
medlemmar m.fl. där de s.k. bröllopssamtalen ingår, liksom de s.k.
aggressionssamtalen. Dessa samtal utgör ett tecken i tiden på att PKK
kan ha haft med mordet att göra. Bröllopssamtalen är som framgått
svårtolkade och bl.a. det faktum att de förekommit även efter mordet
talar för att de kan ha syftat på andra ting än statsministermordet.
Aggressionssamtalen har inte bedömts komma från personer kapabla
att genomföra ett statsministermord. I bägge hänseendena synes det
dock ha funnits god anledning att ta informationen på allvar och beakta
den inom mordutredningen. För det andra finns uppgifterna från tipsa-
ren Seppo A. De gällde huvudsakligen vapen. De togs med rätta på
allvar och utreddes, men kan numera betraktas som ointressanta för
utredningen. Härutöver finns en hel del spekulationer som framförts i
684 Enskilda uppslag SOU 1999:88

olika sammanhang, men inget som betraktats som hållbart i de gransk-
ningar och analyser som gjorts. Någon koppling till mordplatsen har
aldrig funnits. Beträffande uppgiften om ett möte i Damaskus, där
mordet skulle ha beslutats, gäller som framgått att den inte synes kunna
knytas till någon källa överhuvudtaget.

Det kan alltså konstateras att PKK-uppslaget i allt väsentligt är
motivrelaterat, att en oerhört omfattande utredning i motivdelen inte
annat än marginellt lett vidare i förhållande till vad som var känt redan
då mordet begicks och att det inte gått att få fram någon ”koppling till
Sveavägen”, men att det finns en indikation i tiden på att PKK kan ha
planerat ett attentat (bröllopssamtalen).

Den dåvarande spaningsledningen hyste en hypotes, eller kanske
övertygelse, om att PKK låg bakom mordet. Den hoppades att via ett
omfattande ”tillslag” (operation Alfa) kunna störa organisationen PKK
på att sådant sätt, att människor i och kring organisationen skulle träda
fram och ge polisen de bevis de behövde för att styrka sin hypotes. Allt
detta misslyckades. Till det som tidigare kommissioner anfört om detta
förfarande vill vi lägga att det var rättsvidrigt. De tvångsmedel som
ingår i ett ”tillslag” kan i en rättsstat inte användas för att ”röra om”,
”skrämma upp” och därigenom vinna kunskap, i synnerhet om det inte
finns grundade misstankar om vad slags kunskap man skulle kunna få
fram. I detta fall fanns inget annat än löst grundade förhoppningar, utan
konkret innehåll. Av detta följer att de berörda personerna, i likhet med
Viktor G och denne närstående personer, utsattes för en rättskränkning,
som, med den förre förundersökningsledaren K.G. Svenssons ord, var
av allvarlig beskaffenhet.

Av den utredning som numera föreligger framgår att de åtgärder
som kulminerade med operation Alfa inte var en alltmer pressad mord-
utrednings sista desperata försök att komma till botten med ”PKK-
spåret”, utan att de var resultatet av en redan sommaren 1986 utarbetad
strategi, dvs. handlingssättet var väl överlagt. Det är ett tecken på att
delar av denna mordutredning ganska tidigt förflyttade sig utanför
rättsstatens ramar.

Ett annat sådant tecken, med ännu tidigare datering, är den olovliga
avlyssning som påbörjades redan i anslutning till mordet. Som framgått
av redogörelsen för det s.k. buggningsmålet fann domstolarna det styrkt
att sådan avlyssning mot PKK-sympatisörer påbörjades redan den 10
mars 1986 (enligt åklagaren hade det förekommit även tidigare). Med
tanke på att det skedde så pass omgående vill det synas som att
säkerhetspolisen inte var främmande för metoden samt hade utrustning
och beredskap för dess användande. I alla händelser illustrerar använd-
ningen av olovlig avlyssning inom mordutredningen den attityd till
kravet på laglydnad som tidigt utvecklades inom utredningen. Värt att
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 685

anmärka är vidare att det tog ända till hösten 1988 innan detta upp-
dagades, att åtgärderna var sanktionerade på hög nivå inom polisen och
att saken helt undgick de granskande kommissionerna.

Samma iakttagelser kan göras beträffande flera av inslagen i den s.k.
Ebbe Carlsson-affären, som ju innefattade ett antal lagbrott med
inblandning av tjänstemän vid polisen. Affären innefattade även
institutionella och konstitutionella aspekter. De enskilda lagbrotten — att
en privatperson fick del av hemligt material, att polismän engagerades
för smuggling av avlyssningsutrustning m.m. — var naturligtvis allvar-
liga. Än allvarligare är dock att en informell utredning i statsmaktens
hägn kunde utvecklas vid sidan av den rättsenliga och reguljära
mordutredningen. Här var det inte bara fråga om att polismakten över-
skred sina befogenheter och bröt mot lagen, utan om att sätta hela det
rättsliga kontrollsystemet ur spel.

5.16.4 — Övriga avsnitt

”CIA”. Utredningsavsnittets rubrik rymmer uppslag som i någon
mening kan kopplas till CIA, trots att någon utredning med avseende
på organisationen CIA knappast kan sägas ha förekommit i PU. Det
kan i och för sig ifrågasättas om det förelegat något skäl att försöka
utreda om CIA haft med mordet att göra; det finns inga vederhäftiga
indikationer i den riktningen i utredningsmaterialet.

I den mån det skulle ha funnits indikationer av det slaget, värda att
ta på allvar, kan man fråga sig hur en utredning med den inriktningen
hade kunnat gå till. Saken illustreras av den ovan citerade skrivelse som
PU våren 1988 lät avsända till UD, med bl.a. förfrågan om det i början
av 1986 fanns ”någon anledning för USA och dess underrättelseorgan
CIA -— utifrån en objektiv bedömning — att i personen och politikern
Olof Palme se en sådan fara för de egna intressena, att ett undanröjande
av honom låg nära till hands?” Oavsett hur ett uppslag med en sådan
utgångspunkt skulle utredas, borde PU ha insett att den valda vägen
inte var framkomlig. Skrivelsen synes ju också ha orsakat förvåning
hos UD och den lämnades utan avseende.” Bortom denna skrivelse och
dess öde, som i sitt historiska sammanhang kan te sig som en kuriositet,
finns en svår fråga, som knappast fått sitt svar i denna mordutredning,
nämligen hur ett statsmannamord med misstänkt internationell bak-
grund över huvud taget skall kunna utredas. En sak torde stå klar, det

" Från UD:s sida har om denna skrivelse och de kontakter som föregick den
sagts att polisen inte uppfattades som förtroendeingivande och att UD ”inte
ville ta i detta”.
686 Enskilda uppslag SOU 1999:88

kan inte ske inom ramen för ”en vanlig mordutredning”. I den mån man
anser sig ha uppslag värda att utreda som har reell anknytning till
exempelvis CIA krävs en helt annan kraft- och kompetenssamling. Till
att börja med krävs en basanalys av det slag som i stort sett genom-
gående saknas i PU-materialet (jfr nedan).

Bortsett från dessa aspekter och från att avsnittets namn på sätt och
vis är missvisande — vilket gäller flera avsnitt — har PU i denna del gjort
ett tillfredsställande arbete med de uppslag som de facto förts till av-
snittet. Uppslagen är ordentligt utredda och utredningsåtgärderna har
för det mesta skett i nära anslutning till inkomna tips. Ått det i vissa
sammanhang tagit lång tid att få fram uppgifter via det internationella
polissamarbetet är inget som PU kan lastas för.

Uppslaget om ”Ivan” utreddes främst under våren och sommaren
1986 och det illustrerar tydligt den oordning och inkompetens som
präglade mordutredningen under det första året. Exempel på detta är att
Ivan förhördes av tre olika enheter — Stockholmspolisen, rikskriminalen
och säkerhetspolisen. Flera av övriga förhörda personer har förhörts
både av Stockholmspolisen och av säkerhetspolisen. Många av hand-
lingarna i detta ärende har registrerats i PU först i samband med den
genomgång av ärendet som skedde 1992, bl.a. den klargörande pro-
memoria som upprättades av säkerhetspolisen så jämförelsevis tidigt
som den 28 oktober 1986. — Genomgången 1992 framstår mot bak-
grund av vad säkerhetspolisen sålunda redan hade utrett som onödig.
PU höll då flera nya förhör med redan tidigare hörda personer.
Eftersom ärendet alltså redan tidigare var mycket väl utrett kan nyttan
av dessa nya förhör ifrågasättas. Vi anser att denna utredningsdel, inte
minst med tanke på att uppgiftslämnaren kan misstänkas höra till
kategorin ”informationssvindlare” (jfr nedan), är ett exempel på ett
överutrett uppslag.

”Iran/Irak”. Utredningsarbetet har genomgående varit reaktivt. Vad
som utretts är inkomna uppgifter, ”tips”. Avsnittets rubricering —
”Iran/Trak” — leder tanken till det 1986 rådande krigstillståndet, Olof
Palmes medlarroll etc. Någon utredning huruvida mordet skulle kunna
ha sin bakgrund i dessa förhållanden förekommer emellertid inte i upp-
slaget (jfr om basanalys nedan). I stället förefaller rubriken samman-
fatta en geografisk, nationell eller etnisk sortering på i övrigt ganska
oklara grunder.

Uppslagen har i de allra flesta fall utretts i nära anslutning till in-
komna tips och är mycket väl utredda, i vissa fall närmast överutredda
Gfr Salah A och Ghazi Z).

”Mellanöstern inkl Israel”. Avsnittet har i huvudsak samma karaktär
som avsnittet ”Iran/Irak”. Utredningsarbetet har allt igenom varit
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 687

reaktivt. Under rubriken har på geografisk, nationell eller etnisk grund
insorterats uppslag, som i övrigt inte har någon uppenbar gemensam
nämnare. Den politiskt inriktade bakgrund och analys, som man utifrån
avsnittets rubricering skulle kunna vänta sig, lyser i allt väsentligt med
sin frånvaro (jfr om basanalys nedan).

Beträffande de enskilda uppslagen är följande värt att notera.
Uppslaget om Professor Robert H talar för sig självt. Robert H måste
rimligen betraktas som en ”informationssvindlare” och har i denna
egenskap fått uppta ett alltför stort utrymme. PU hade på ett ganska
tidigt stadium kunnat avföra hans uppgifter. Istället har man fört långa
samtal med honom och därmed belastat utredningen. I detta fall, liksom
beträffande andra ”informationssvindlare”, efterlyser vi från polisens
sida en mer professionell bedömning angående uppgiftslämnarens
informationskapacitet, tillförlitlighet och trovärdighet. I uppslaget
Jocop M har PU efter tio år hållit förhör med två personer. Förhören
synes ha varit befogade men de borde rimligen ha hållits långt tidigare.
Uppslaget Anmälan till Radionämnden har inte något att göra med
mordet på Olof Palme, vilket också noterades när uppslaget i oktober
1987 kom in till PU. I mars 1994 — sju år efter mordet — har PU gjort en
registerslagning på den programledare som i det anmälda programmet
”Rakt på sak från Religionsredaktionen” rapporterat om Olof Palmes
tal i Storkyrkan. Även om det i ett helhetsperspektiv är en detalj finner
vi detta anmärkningsvärt. I uppslaget Brev från polsk dam redovisas
innehållet i ett brev. Detta ärende har inte föranlett någon utredning
alls. Vi nämner det som ett exempel på att PU kanske inte alltid hållit
en rakt igenom konsekvent utredningsnivå.

”Sydafrika”. Det förekom tidigt flera påstötningar till utredningen om
att den sydafrikanska regimen eller något organ i dess hägn skulle
kunna vara inblandat i mordet. Uppgifterna var delvis konkreta och
innefattade namngivna personer, som kunde vara av intresse. Skrivel-
serna från Sydafrikakännaren Per W och FN-ambassadören Anders
Ferm inkom kort efter mordet. Då förelåg även resultatet av Sverker
Åströms sonderingar i ämnet. Inget av detta tycks ha föranlett någon
aktivitet. Ferms promemoria registrerades inte i utredningen förrän
1992 medan Per W hördes först 1996. Trots att det alltså fanns
uppenbara indikationer på att den ”sydafrikanska” motivbilden var av
intresse utfördes inte någon basanalys (jfr om basanalys nedan).

Att så inte skedde är anmärkningsvärt. Bristen kan inte helt
repareras i efterhand. Värdet av en sådan analys är större ju närmare
mordet den sker, eftersom förutsättningarna för de fortsatta utrednings-
åtgärder som kan ligga i analysens förlängning är bättre ju tidigare de
kan göras. Detta illustreras tydligt av de svårigheter att komma vidare
688 Enskilda uppslag SOU 1999:88

som kännetecknar sena uppslag, som fallet ”N”. Samtidigt måste det
framhållas att förutsättningarna allmänt sett var dåliga att 1986 konkret
utreda eventuella misstankar som ledde till den sydafrikanska regimen
eller till denna knutna organ. Det var ett på många sätt slutet och
isolerat land.

När utredningsmöjligheterna sedermera öppnade sig vidtogs åt-
gärder, bl.a. i anledning av Boris E:s uppgifter. Eugene de Kocks
vittnesmål föranledde så småningom mycket omfattande utredning. Det
var inte självklart hur den skulle genomföras. Men det kan konstateras
att samarbetet mellan PU, UD och regeringen synes ha fungerat väl.
Trots att den delvis fick improviseras och att förebilder för hur den
skulle genomföras saknades är det vårt intryck att en väl förberedd och
effektiv utredningsinsats gjordes. Vi anser också att det förhållandet att
förundersökningsledaren Jan Danielsson och spaningsledaren Hans
Ölvebro själva skötte denna del av arbetet talar för att det gjordes på ett
kompetent sätt av de personer, som var bäst skickade att ta ställning till
de konkreta uppgifter som skulle undersökas, i synnerhet som de under
uppdraget hade tillgång till utrikespolitisk kompetens i form av såväl
ambassadens som värdlandets myndigheters assistans. Därmed inte sagt
att insatsen kan jämföras med en ”normal” polisutredning av det slag
som kan genomföras på svensk mark. De svårigheter som alltid före-
ligger beträffande brottsutredningar som sträcker sig in över ett annat
lands gränser har förelegat även i detta fall, men i jämförelse med vad
som hade kunnat göras 1986 har mycket kunnat genomföras och
genomförts.

Till det kan läggas att den utredning som gjordes på plats i
Sydafrika förenades med en del analyser och annan kompletterande ut-
redning ”på hemmaplan”. Sedermera gjorde kriminalunderrättelse-
tjänsten genom två kriminalinspektörer också en särskild analys av det
inhämtade materialet, vilket enligt vår mening var ett riktigt initiativ.
Det är dock förvånande att PU inte heller vid detta tillfälle vände sig till
extern expertis för biträde med analysarbetet.

Sammantaget framstår ”Sydafrika-spåret” idag som jämförelsevis
väl utrett. Det innebär inte att det är lika väl utrett som det hade varit
om det hade angripits på allvar redan från början, men att det numera
och med den kunskap som finns för mordutredningens del ter sig som
färdigbearbetat.

Även om det förelåg svårigheter att vidta konkret inriktade
utredningsinsatser 1986 kan det diskuteras om PU för den skull hade
behövt vänta så länge som till 1996. Det är möjligt att saken hade
kunnat väckas något eller några år tidigare, men det hade likväl varit
sent; tiden spelar stor roll i början av en mordutredning, men mindre
roll efter åtta-tio år. Nu kom utredningen att ske i anslutning till och
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 689

parallellt med att den sydafrikanska staten via den s.k. Sanningskom-
missionens verksamhet kunde påbörja sin egen uppgörelse med det
förflutna, vilket ter sig som en naturlig och även lämplig tidpunkt i
sammanhanget, bl.a. fanns som framgått svensk polis representerad i
Sanningskommissionens utredningsorganisation. Samtidigt måste det
påpekas att förloppet är en tydlig illustration till PU:s reaktiva
arbetssätt. Det som utlöste insatsen var ju inte att tiderna hade för-
ändrats och därmed förutsättningarna för utredningsinsatser, utan det
förhållandet att Eugene de Kock lämnade uppgifter av intresse, upp-
gifter vars mediala genomslag var sådant att PU vare sig man ville det
eller inte tvingades agera. (Det fanns i och för sig ett visst pågående
arbete angående Boris E:s uppgifter, men intensiteten i detta kan inte
jämföras med det pådrag de Kocks uppgifter föranledde.)

Inledningsvis, de första åren, har de enskilda uppslagen i Sydafrika-
avsnittet just inte utretts alls, medan de som inkommit under senare år
hanterats normalt. — Trots flera konkreta uppslag angående ”W” redan
månaderna efter mordet och trots att tipsläsaren antecknat högsta
prioritet (”Pri: 3”) på ett av tipsen synes inga åtgärder ha vidtagits. ”W”
är exempel på ett uppslag som utretts alldeles för sent och som helt
enkelt tycks ha slarvats bort de första åren. Först från 1988 finns spår
av en aktiv utredningsinsats i form av den promemoria som redovisats
ovan. 1990-1991 synes uppslaget ha diskuterats, dock utan att någon
ytterligare åtgärd vidtogs. Förutom att säkerhetspolisen upprättat en
handling rörande ”W” 1993 var det inte förrän efter det att ”Syd-
afrikaspåret” blivit aktuellt hösten 1996 som PU försökte ta tag i
uppslaget igen. Utredningen ledde på sitt sätt inte någon vart, eftersom
”W?” inte ville låta sig höras. De uppgifter som framkom i förening med
det som tidigare var känt synes dock räcka för slutsatsen att inga
ytterligare åtgärder är påkallade i dagsläget. — Det detaljerade tips som
lämnades av Svenska Dagbladets journalister inför tidningens publice-
ring den 27 maj 1987 —- ”Svenska Dagbladets scenario” — har av
dokumentationen att döma endast föranlett sporadiska åtgärder innan
”Sydafrikaspåret” blev aktuellt hösten 1996. — Hanteringen av upp-
gifterna från Boris E föranleder inga synpunkter från vår sida; de
aktualiserades ju först 1994 och följdes därefter upp så gott det gick,
med tanke på att källan fram till september 1996 var helt anonym för
PU. Såväl Hans Ölvebro som Jan Danielsson har med emfas uppgivit
att de kommit att betrakta uppgiftslämnaren Riian S som en s.k. infor-
mationssvindlare. Vi ser ingen anledning att ifrågasätta den bedöm-
ningen. — Uppslaget angående ”N” innehåller intressanta uppgifter. De
inkom emellertid mycket sent, 1997, och utreddes sedan. Även om det
finns obesvarade frågor som hänger kvar är det svårt att se hur
utredningsarbetet skulle kunna föras vidare.
690 Enskilda uppslag SOU 1999:88

”Vapenhandel Bofors”. Avsnittet har av dokumentationen att döma till
och från varit föremål för utredningsåtgärder sedan slutet av 1987, dock
med vissa förtätningar 1988 och 1992. Utredningen har huvudsakligen
bedrivits reaktivt, även om vissa åtgärder främst under 1992 tillkom på
eget initiativ. Någon mera konkret information som knyter an till
mordet på Olof Palme finns inte i materialet. Efter PU:s utredning 1992
har förekommande ingångsuppgifter utretts så långt möjligt. Detta
innebär dock inte att motivbilden kring Bofors vapenaffärer kan anses
tillfredsställande utredd, se vidare nedan.

Avsnittets dokumentation är svårtillgänglig. Svårtillgängligheten
synes sammanhänga med att det inte tagits något ”samlat grepp” om
avsnittet. Motivbilden består av två huvuddelar — Indienaffären och
uppgifterna om vapenexport till Iran. Därutöver finns ett antal mindre
framträdande uppslag. Materialet hade med fördel kunnat delas in på
motsvarande sätt. Det finns förutom den korta sammanställning som
upprättades under våren 1990 inte heller någon av PU upprättad
sammanställning eller analys av avsnittet eller delar av det. Däremot
finns flera utmärkta sammanställningar och analyser om själva Bofors-
utredningen registrerade, men dessa anknyter alltså inte till mordutred-
ningen.

Uppslaget om Karl L talar för sig självt. Karl L, som från början
lämnat ett tips som kunnat härledas till Finland, har allteftersom tiden
gått kommit med nya uppgifter och torde få betraktas som en ”infor-
mationssvindlare”. Han har under åren 1990-93 fått ta ett ganska stort
utrymme då han vid ca tio tillfällen lämnat uppgifter vid personliga
kontakter med PU.

Kommissionen har inhämtat viss ytterligare information om Bofors-
ärendet från en utredningsman som arbetat med utredningen kring
Bofors vapenhandel och från en utredningsman vid PU.

Kriminalinspektören Bengt P uppgav bl.a. följande. I oktober 1984
började han och en annan utredningsman att i stor hemlighet utreda
Bofors affärer. Utredningen kom att pågå under flera år. Mordet på
Olof Palme i februari 1986 hade ett tidsmässigt samband med dels
Indienaffären, dels påstådd olaglig export av krigsmateriel från Bofors
till främst Iran. Efter mordet började tips med anknytning till mordet
och Bofors vapenaffärer att komma in till Bofors-utredarna. I anledning
härav gjorde Bengt P och en kollega på eget initiativ i ordning en sär-
skild pärm med olika uppgifter som pekade på ett eventuellt samband
mellan mordet och Bofors vapenaffärer. De upprättade också en
sammanställning i en promemoria upptagandes 21 punkter. Bengt P
och hans kollega försökte vid flera tillfällen överlämna detta material
till mordutredningen, men Hans Holmér var inte intresserad. De talade
också med Tommy Lindström, men inte heller detta ledde till att de
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 691

fick överlämna materialet. Under senare delen av november 1986
talade de med sin chef om saken. Även denne tyckte att det var
märkligt att man inom mordutredningen inte ville ta del av materialet.
Bengt P:s chef kontaktade därför ledningsgruppen och kort därefter
hörde någon där av sig med besked att de skulle komma upp till det s.k.
Palmerummet för att redovisa materialet. När de någon eller några
dagar senare infann sig där var varken Holmér eller Lindström när-
varande. Bengt P och hans kollega gjorde en muntlig föredragning för
polisöverintendenten Hans Wranghult och polisintendenten Gunnar
Severin samt överlämnade materialet. Varken Wranghult eller Severin
hade några kommentarer eller ställde några frågor i anledning av före-
dragningen. Morgonen därpå meddelade man från spaningsledningen
att materialet inte varit intressant för mordutredningen och att det där-
för skulle återlämnas. — Såvitt Bengt P mindes hade han efter mötet i
”Palmerummet” bara haft kontakt med PU någon gång per telefon.

Av omständigheter som kunde vara av intresse i mordutredningen
nämnde Bengt P bla. följande. Den 15 januari 1986 träffade Olof
Palme Rajiv Gandhi (i samband med Olof Palmes besök i Indien). Runt
den 20 februari besökte Anders Carlberg, som var verkställande direk-
tör vid Nobel Industrier (Bofors), Olof Palme. Ett par dagar därefter
”öppnades” Pakistan som mottagare av Robot 70. Så sent som i
november 1985 hade det ”varit tvärstopp” för leveranser till Pakistan.
Det var möjligt att Indienaffären låg bakom den ändrade inställningen
avseende Pakistan. — Bengt P lämnade även exempel på andra vapen-
affärer under den aktuella tiden som kunde vara av intresse i samman-
hanget.

Kriminalinspektören Sören M har inför kommissionen uppgivit bl.a.
följande. Han kom att i viss mån utreda Bofors vapenhandel innan
Hans Ölvebro tillträdde som spaningschef. Det hade därvid förvånat
honom att Olof Palme varit så aktiv för att Bofors skulle få till stånd
affären med Indien. —- Sören M förhörde i denna del bl.a. Anders
Carlberg och Carl-Johan Åberg. De lämnade emellertid få uppgifter.
Även i övrigt hade de som sysslade med Boforsaffären oerhört svårt att
få fram information. — Efter omorganisationen i samband med att Hans
Ölvebro tillträdde som spaningschef kom den enhet där Sören M
placerades att ha hand om ”konspirationsuppslagen”, där bl.a. Bofors
vapenhandel ingick. Sören M hade uppfattningen att spaningsledningen
inte var särskilt intresserad av denna del och inte tänkte i banorna att en
konspiration skulle kunna ligga bakom mordet. Man ville mer se det
som ett ”regelrätt” mord och att det skulle arbetas på vanligt sätt med
dörrknackningar etc. När det gäller Bofors vapenhandel gick utred-
ningen inte på djupet.
692 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Vad som sålunda upplysts bekräftar den bild dokumentationen ger,
dvs. att uppslaget inte varit prioriterat. I likhet med vad som gäller för
flera andra internationella uppslag saknas här en basanalys (jfr nedan)
av motivbilden och hur denna skulle kunna materialiseras i termer av
motiv, möjlighet och medel. Att döma av de uppgifter kommissionen
inhämtat, även från förundersökningsledning och spaningsledning,
tycks PU genom åren alltså ha varit ointresserad av denna motivbild
som sådan. Vi har dock svårt att förstå detta och ser det som en brist i
utredningen.

Därmed inte sagt att vi ser några konkreta tecken på att mordgåtans
lösning kan sökas i detta uppslag, men det innefattar förhållanden som
enligt vårt synsätt borde ha varit av intresse för mordutredningen. Det
var t.ex. känt att Bofors haubitsoffert till Indien inte låg bra till i slutet
av 1985, men att detta plötsligt ändrades i början av 1986 sedan Olof
Palme varit aktiv i ärendet och bl.a. överlagt med Indiens premiär-
minister Rajiv Gandhi i saken, liksom att hela affären berörde för den
internationella vapenhandeln känsliga frågor om bl.a. agentprovisioner
med mycket stora ekonomiska insatser, som eventuellt äventyrades
genom det sätt affären kom att genomföras på. Mordet begicks under
denna affärs intensiva slutskede. Den motivbild som utgår från ”Indien-
affären” är på ett allmänt plan av samma intresse som PKK,
”Sydafrika-spåret”, och vissa förhållanden kring Olof Palmes medlar-
uppdrag i kriget mellan Iran och Irak. Det gäller även andra aspekter av
Bofors vapenhandel från denna tid. I stor utsträckning fanns berörda
personer och aktuell information tillgänglig i Sverige. Det borde alltså
ha varit möjligt att komma en bra bit med utredningen i detta uppslag,
utan att stöta på det slag av praktiska svårigheter som förelegat be-
träffande en del andra internationella uppslag. Att PU likväl aldrig gjort
något samlat försök att angripa denna motivbild finner vi mot den
bakgrunden särskilt anmärkningsvärt.

”Kartläggning av offrets personliga förhållanden” har diskuterats i
kapitel 3. Det finns inget där förekommande enskilt uppslag som vi
bedömt vara i behov av ytterligare bearbetning. Uppslaget beträffande
den man som beskrevs som fixerad vid Olof Palme ("M”) är, med
tanke på de från utredningssynpunkt intressanta omständigheter som
framkom, utrett med en påfallande senfärdighet. De personer med hjälp
av vilka ett alibi för ”M” kunde fastställas, fanns tillgängliga hela tiden
och det hade såvitt framgår varit fullt möjligt att spåra upp dem direkt.
Utredningen av uppslaget hade då sannolikt kunnat läggas till hand-
lingarna redan 1986, vilket hade gagnat alla inblandade. Nu dröjde det
ända till 1991.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 693

Harvardärendet är ännu ouppklarat. Förundersökningsledningen har
beskrivit detta som besvärande och som ett störningsmoment. I vart fall
någon av de utredningsmän som arbetat med det har uppfattningen att
”man nog vet vem det var” (som utförde raderingarna m.m.), ”men att
det inte gått att bevisa”. Faktum är dock just att det inte alls gått att leda
dessa misstankar i bevis, vilket framstår som anmärkningsvärt, om det
finns grund för misstankarna. Är utredarnas hypotes riktig rör det sig
om ett jämförelsevis bagatellartat brott, närmast av karaktären ”pojk-
streck”, som dessutom var preskriberat när de aktuella personerna
hördes senast. Det skall ses i förhållande till den skugga saken kastar
över mordutredningen så länge den inte klarats ut, något de för denna
gärning misstänkta männen för det fall de är skyldiga måste känna av.
Är hypotesen riktig reser utredningens tillkortakommande ett fråge-
tecken rörande kriminalpolisens effektivitet. Men även detta ifråga-
sättande förblir självfallet en hypotes, så länge sakförhållandena inte
kunnat klarläggas.

Utredningen av Harvardärendet uppvisar bl.a. följande brister.

Den första utredningsomgången påbörjades först den 25 mars 1986
då förundersökning inleddes efter en formell polisanmälan från läns-
rätten. Av arbetsmaterialet framgår att polisen redan den 12 mars
kallats till länsrätten efter det att det upptäckts att Olof Palmes besvärs-
handlingar försvunnit och DAFA konstaterat att ärendet raderats. Polis
och företrädare för länsrätten kom vid detta tillfälle överens om att en
formell polisanmälan skulle avvaktas tills dess att saken utretts internt.
Vi anser att polisen mot bakgrund av mordet på eget initiativ borde ha
påbörjat utredningen redan när den erhöll kännedom om att Olof
Palmes besvär raderats och handlingarna försvunnit, eftersom ett
eventuellt samband skulle kunna tänkas föreligga. När utredningen väl
kom igång blev den inte så grundligt genomförd som den borde ha
blivit, bl.a. inriktades den i stort sett på de personer som flexat ut efter
kl. 18.23 (då raderingen skett). Men flexregistreringen kunde inte an-
vändas som grund för en sådan prioritering, eftersom det gick utmärkt
att gå både in och ut utan att använda flexkort.

Bristerna i den första utredningsomgången uppmärksammades av
PU redan under hösten 1987 då en andra utredningsomgång vidtog.
Denna utredning synes emellertid av någon anledning ha runnit ut i
sanden vid årsskiftet 1987/88.

Först kring årsskiftet 1990/91 påbörjade PU en fördjupad genom-
gång av ärendet, vilket var uppseendeväckande sent. Eventuella brott
skulle komma att preskriberas den 28 februari 1991. PU höll dock dess-
förinnan förhör med de två yngre män som misstänktes i samman-
hanget.
694 Enskilda uppslag SOU 1999:88

Det är förvånande att det inte förekommit någon utredning angående
Annie F i Harvarduppslaget. Hon har över huvud taget inte hörts i
utredningen i denna del utan endast i den delen som gäller Christer P.
Under förhören där nämnde hon att hon vid tiden för mordet arbetade
vid länsrätten och att hon aktuell kväll skulle ha gått från arbetet kring
kl. 16.40. Enligt kriminalinspektören Inge L hade han redan i juli 1986
lämnat uppgifter om Annie F till PU. Därefter lämnade han i december
1988, då Christer P aktualiserats i utredningen, samma uppgifter i brev.
I arbetsmaterialet finns också en förteckning över länsrättens personal,
av vilken framgår att Annie F i mars 1986 var placerad på rotel 21.
Enligt PU:s utredning var det den roteln som handlade Olof Palmes be-
svär. Vi har inte funnit någon indikation på att det via Annie F skulle
kunna finnas någon förbindelse mellan utredningen angående Christer
P och Harvardhändelsen, annat än just denna personkoppling. Sam-
bandet i tid mellan raderingen m.m. och mordet är emellertid så be-
stickande att det hade bort föranleda en på Annie F inriktad utredning
för att undersöka om hon haft något med händelserna vid länsrätten att
göra. Detta har inte utan vidare kunnat uteslutas.

”Tysk terrorism, RAF”. Avsnittet om tysk terrorism skiljer sig markant
från flertalet andra internationella avsnitt. Som framgår av redovis-
ningen av uppslagen har det tidigt förekommit analyser och hänvändel-
ser till tyska myndigheter. Utifrån tidigare kunskaper, hämtade från
Kröcher-utredningen m.m., har en hel del proaktiv utredning före-
kommit. Denna motivbild/brottshypotes ter sig därmed väl utredd och
prövad. Det är uppenbart att detta sammanhänger med att svensk polis
sedan tidigare haft kunskap om aktuella organisationer, personer m.m.
Gfr PKR) och goda kontakter med de tyska myndigheterna. Det för-
hållandet att inget ”från Sveavägen” pekat mot RAF m.m. har inte
hindrat utredarna från att tämligen omgående gå till botten med detta

LEG

spår”.

”Miro Baresic (HDP)”. Det som just sagts beträffande tysk terrorism/
RAF gäller även uppslaget angående Miro Baresic, som är väl utrett
och även innehåller goda analyser och sammanfattningar. Även här
torde det sammanhänga med att det från början fanns en kunskap om
aktuella organisationer och personer, varför det också fanns utred-
ningsvägar som tedde sig framkomliga för kriminalpolisen. Tanke-
väckande i det sammanhanget är att utredningsarbetet visade att ut-
gångshypotesen var än mer innehållsrik än den till en början såg ut att
vara. Arbetet i det uppslaget är därmed en illustration till varför motiv-
bilder av detta slag bör göras till föremål för utredning och analys.
Innan så skett vet man inte vad det är man avskriver.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 695

I Baresicavsnittet förekom den telefonavlyssning som belutades den
3 mars 1986. Som framgått av redovisningen har det inte i efterhand
gått att klarlägga de omständigheter som synes ha legat till grund för
beslutet — den man som enligt uppgifterna från 1986 skulle ha setts på
brottsplatsen tycks obekant. Det är anmärkningsvärt att det numera
framstår som att den åberopade grunden för beslutet aldrig existerat.

Avlyssningsbeslutet har ifrågasatts i olika sammanhang. Vid kon-
stitutionsutskottets granskning fann utskottet inte någon anledning att
rikta kritik mot regeringen för detta beslut.” Situationen var i alla
händelser säkerligen mycket svårbedömd, även om det tycks oklart
vilken beslutets sakliga grund egentligen var. Beslutspromemorian
tyder snarast på att avlyssningsbeslutet fattades i utredningens intresse,
medan regeringens förklaringsskrivelse till konstitutionsutskottet tyd-
ligare anger hotet om fler våldsdåd och rikets säkerhet som grund; det
ena behöver i och för sig inte utesluta det andra. Att beslutet
tillämpades felaktigt står dock klart. Avlyssningen synes ha kommit att
omfatta hela anstalten, i vart fall avlyssnades också helt andra samtal än
sådana som Baresic deltog i (bl.a. anstaltsledningens privatsamtal).
Detta synes ha pågått långt efter det att en hotsituation rimligen kunde
åberopas till stöd för avlyssningen. En tillämpning av detta slag får
anses ligga i farans riktning när regeringen ingriper på detta extra-
ordinära sätt utan att överblicka konsekvenserna, som i detta fall alltså
blev att även icke rättsenlig avlyssning kom att äga rum. Dessutom
torde beslutet ha haft betydelse för de spänningar som utvecklades
inom brottsutredningen; det var det första tillfället då åklagarsidan
kunde uppleva sig åsidosatt och uppfatta regeringen som en klago-
instans dit polisledningen kunde vända sig för stöd när ansvarig
åklagare inte levererade det polisledningen förväntade sig. Med facit i
hand är det lätt att se det felaktiga i att inte involvera den ansvarige
åklagaren i en beslutsprocess som denna.

5.16.5 Generella iakttagelser
Uppslag med internationell anknytning

Det naturliga sättet att gripa sig an de uppslag som man inom ramen för
utredningen av mordet på Olof Palme naturligt förknippar med rubriker

? Se 1988/89:KU 30, s 39 ff. En minoritet i KU (m, fp, c och mp) reserverade
sig och kritiserade regeringen för att den, enligt minoritetens mening, hade
överskridit den befogenhet som den åberopade lagbestämmelsen gav. Minori-
teten fann det vidare anmärkningsvärt att beslutet fattades utan kunskap om att
det skulle komma att beröra andra helt utomstående personer.
696 Enskilda uppslag SOU 1999:88

som CIA, Sydafrika, Iran/Irak, Mellanöstern inkl Israel, Vapenhandel
Bofors etc. vore, enligt vårt synsätt, att först bilda sig en uppfattning
om i vad mån mordet skulle kunna ha sin bakgrund i de respektive för-
hållanden som åsyftas. I vad mån har organisationen CIA eller personer
kring denna haft motiv, möjlighet och medel att begå detta attentat?
Finns det några omständigheter kring Bofors vapenhandel som skulle
kunna sättas i samband med mordet? och så vidare. Dvs. man får lov att
börja med att inhämta allmän kunskap om det som ingår i den aktuella
motivbilden eller brottshypotesen, analysera denna kunskap och sätta
resultatet i relation till vad som är känt om gärningen. Ett sådant an-
greppssätt vore elementärt i de flesta sammanhang. Lika elementärt är
att resultatet av en sådan process måste dokumenteras, dels i kvalitets-
säkringssyfte, dels för att inte arbetet skall behöva göras flera gånger
om mordutredningen skulle dra ut på tiden med personalbyten som
följd etc., dels för att få en dokumentation som instrument i det prak-
tiska arbetet. Vi kallar ett sådant arbete för en basanalys.

Det naturliga hade varit att utifrån resultatet av en sådan basanalys
på eget initiativ — proaktivt — vidta de utredningsåtgärder som analysen
implicerade. Inkommande tips med bäring på den aktuella motivbilden/
brottshypotesen hade därefter kunnat bedömas och utredas utifrån vad
som sålunda framkommit. Dvs. basanalysen och den därav föranledda
utredningen får utgöra en struktur i vilken senare information kan
sorteras in.

Ett förfaringssätt av detta slag hade i och för sig medfört en något
tyngre inledande arbetsinsats för varje motivbild. Så länge utredningen
är bred och förutsättningslös måste ett sådant arbete emellertid i alla
händelser göras — på något sätt måste utredningen tillägna sig denna
kunskap, om motivbilden/brottshypotesen bedöms kunna ha någon
relevans för utredningen. På sikt är detta även tidsvinnande. Basanaly-
ser av detta slag fungerar på samma sätt som en gärningsmannaprofil
och kanske särskilt den typ av brottsanalys”” som en sådan grundas på.
Det är med andra ord ett instrument för bedömning samt prioritering
och styrning av resurser.

Med undantag för avsnitten PKK, tysk terrorism/RAF och Miro
Baresic/HDP har något sådant analysarbete knappast alls förekommit.
Det finns till och med omständigheter som tyder på att PU avvisat
analysmaterial och propåer om hjälp med analyser (se om Bofors ovan
och redogörelsen för UD:s roll i utredningen). Proaktiv utredning före-
kommer bara undantagsvis.

9 PU fick tillgång till en dokumenterad brottsanalys först i och med GMP, dvs.
1994.
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 697

Det kan i och för sig ifrågasättas när analyser av detta slag skulle ha
gjorts. Vår bedömning är att det borde ha gjorts när det stod klart att de
inledande utredningsåtgärderna inte pekade klart i någon särskild rikt-
ning, parallellt med att utredningen återvände, eller borde ha återvänt,
till brottsplatsen, biografen Grand, vapen, offrets person osv, dvs. en
eller ett par månader efter mordet. När utredningen sedermera kom att
inriktas mot Christer P var det naturligt att krafterna samlades kring
denna del. Efter rättegångarna fanns det emellertid åter tid och skäl att i
görlig mån reparera dessa brister. I alla händelser borde det vid det här
laget ha skett för länge sedan.

Det kan likaledes sättas i fråga om alla de motivbilder som kan
associeras till de förekommande rubrikerna förtjänat en basanalys av
det slag vi här efterlyser. För att ta ställning till den saken krävs dock
just en analys. Om en inledande studie visar att motivbilden saknar
relevans är ju så mycket mera vunnet med arbetet. Den lösning PU nu i
stället valt — att utreda tips m.m. utifrån en diffus, men såvitt kan
bedömas oanalyserad motivbild — är i det hänseendet den sämsta
lösningen. Man riskerar att bearbeta tips som utgår från orealistiska
hypoteser samtidigt som man riskerar att missa relevanta aspekter av
andra tips, eftersom man inte har tillgång till en basanalys av den
aktuella motivbilden/brottshypotesen. Enligt vår mening är det uppen-
bart att grundliga basanalyser hade behövts åtminstone i avsnitten Syd-
afrika, Iran/Irak och Bofors vapenhandel. I andra delar hade kanske
mer översiktliga analyser räckt; det vet man inte förrän de utförts. Det
hade i så fall inneburit att en hel del av de uppslag som nu sorterats in
under dessa avsnitt hade kunnat rubriceras på ett annat och mer adekvat
sätt.

Det har varit svårt för oss att utröna varför basanalyser inte gjorts.”
De svar vi erhållit från PU:s sida har gett oss intrycket att man där inte
delat vårt synsätt angående de behov vi tycker oss iaktta. Generellt
synes kriminalpolisen, närmast av tradition, vara skeptisk till dokumen-
terat analysarbete. Det gäller även t.ex. gärningsmannaprofiler. Från
förundersökningsledningens sida har man allmänt instämt i behovet av
analysarbete och från tid till annan även uttryckt en ambition att få till
stånd mer av detta inom PU. I de konkreta avsnitten har förundersök-
ningsledningen invänt att motivanalyser inte har något värde, så länge
det inte finns någon ”koppling till Sveavägen”. Enligt vår mening
föreligger dock en tydlig interaktion mellan motivbilder/brottshypoteser
och spår i tid och rum. Det ena utesluter alltså inte det andra och det
finns inget som säger att en motivbild/brottshypotes blir intressant först

>! Jämför den diskussion som förts i kapitel 3, bedömningen avseende Utrikes-
politisk analys etc.
698 Enskilda uppslag SOU 1999:88

då den avsatt spår i tid och rum. Det är ju också lätt att konstatera att
PU ägnat stora delar av sina resurser till att utreda tips som enbart utgår
från motivbilder/brottshypoteser utan att det i tipset funnits någon
”koppling till Sveavägen”. PKK-spåret är det allt överskuggande
exemplet på detta, men det finns som framgått även andra motiv-
relaterade uppslag som utretts grundligt.

De enligt vår mening troligaste förklaringarna till att basanalyser är
så sällsynta i PU är dels att kriminalpolisen saknade vana och kompe-
tens att själva göra sådana, och också var vagt avogt inställd till värdet
av arbete av detta slag, dels att utredningen saknat en kraftfull,
övergripande ledningsstyrning. I dessa hänseenden vill vi åter hänvisa
till den i avsnittet ”CIA” redovisade framställning som PU gjorde till
UD. Den visar att PU dragit den riktiga slutsatsen att frågor av det slag
som förekommer i framställningen behöver besvaras för att behovet av
utredningsåtgärder skall kunna bedömas. Men den visar också att PU
stått närmast handfallen inför hur detta skulle kunna ske och inte heller
lyckats få fram några svar. Det naturliga hade varit att frågeställningar
av detta slag gått via förundersökningsledningen, men denna synes
överhuvudtaget inte ha befattat sig med denna nivå inom utredningen.
Enligt vår mening måste det åvila den för utredningen ansvarige, dvs.
förundersökningsledaren, att tillse att analyser av det slag vi här
efterlyst kommer till stånd. Att så inte skett är ett tecken på att det varit
ett stort, alltför stort, avstånd mellan förundersökningsledningen och
den brottsutredande verksamheten i denna utredning.

I brist på basanalyser, som också sakligt skulle avgränsa de aktuella
avsnittens innehåll, har PU på oklara grunder sorterat in tips under
rubriker som i många fall förefaller missvisande. De uppslag som förts
till avsnitten ”Iran/Irak” och ”Mellanöstern inkl Israel” tycks som fram-
gått många gånger ha insorterats där på geografisk, nationell eller
etnisk grund. Detta spelar måhända mindre roll, så länge utrednings-
personalen hittar det material man söker, och PU skall kanske inte
lastas för att indelningen — som inte är avsedd för offentligt bruk — ger
det felaktiga intrycket att det förekommit en omfattande utredning uti-
från de motivbilder/hypoteser som rubrikerna i de internationella upp-
slagen associerar till. Som framgått av den redovisade genomgången
förhåller det sig i alla händelser inte så. Som motivbilder/brottshypote-
ser betraktade är flertalet av dessa avsnitt outredda.

Ser man i stället till ingångsuppgifterna i de enskilda uppslagen är
de i allmänhet tillräckligt utredda. Den reaktiva utredning som
förekommit är med andra ord tillfredsställande. Den är också, som
framgått i redovisningen, omfattande, ingående och oftast också ut-
sträckt i tiden. I någon mån kan det sägas att bristen på basanalys
kompenseras av det arbete som nedlagts i utredningen av enskilda
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 699

uppslag. I många uppslag är utredningen så långtgående att uppslagen
till och med framstår som ”överutredda”. Från resursprioriteringssyn-
punkt hade det allmänt sett varit bättre att lägga resurser på analyser än
på att — bildligt talat — spänna livrem på uppslag som redan hängde
stadigt i hängslen. Vi är dock medvetna om att synpunkter av det slaget
lätt kan te sig orättvisa mot dem som varit engagerade i utrednings-
arbetet. Att exakt dra gränsen för vad som är tillräcklig utredning och
vad som eventuellt kan betraktas som ”överutredning” är inte så enkelt
när man som PU hela tiden varit hårt påpassad och granskad. Det är
naturligt om man just velat använda ”både hängslen och livrem” för att
vara säker på att undgå störande kritik. Två saker vill vi dock uppmärk-
samma i detta sammanhang.

Det ena gäller förekomsten av det som i utredningssammanhang
kallas ”informationssvindlare” eller liknande. Med det menas personer
som av ett eller annat skäl vänder sig till utredningar av detta slag med
”intressant” information, som i själva verket är ovederhäftig. I den här
gruppen finns psykiskt instabila personer och mytomaner eller andra
som bara söker uppmärksamhet, men också människor som vill erhålla
fördelar av något slag i utbyte mot sin ovederhäftiga information, det
kan gälla pengar, uppehållstillstånd och annat. Den som studerar ett
utredningsmaterial av det slag som föreligger i PU slås av mängden i
denna mening otillförlitliga uppgiftslämnare. De misstänkta ”informa-
tionssvindlarna” är så många att de utgör ett praktiskt problem i utred-
ningen. Samtidigt som det är uppenbart att det finns många uppgifts-
lämnare i denna kategori är det emellertid förenat med rätt stora
svårigheter att i det enskilda fallet med säkerhet peka ut en person som
”informationssvindlare”. Det kan också te sig oetiskt att stämpla t.ex.
den som på grund av psykiska problem förser utredningen med fel-
aktiga uppgifter med ett så förklenande epitet, som däremot kan passa
bra på en uppenbar svindlare som ”källa Peter” i PKK-avsnittet. Mellan
dessa ytterligheter finns förstås utrymme för flera slags ”informations-
svindlare”. Med dessa reservationer kan det dock med fog hävdas att
merparten av uppgiftslämnarna i gruppen Ivan och William H (CIA-
avsnittet), Robert H (Mellanöstern), Mr A (Iran/Irak), Karl L (Bofors)
samt ”W” och Riian S (Sydafrika) i större eller mindre stor grad torde
vara att betrakta som informationssvindlare. Flertalet av dessa, liksom
andra uppgiftslämnare som kan misstänkas höra till samma kategori”,

>? Fler exempel är GA (se kapitel 7, GMP-objekt m.m.), Seppo A (se kapitel 5,
PKK-spåret), Eduardo D (se kapitel 5, Avsnitt N — ”Viktor G”), B (se kapitel 5,
Avsnitt T — ”Kartläggning av offrets personliga förhållanden”), liksom ett an-
tal uppgiftslämnare som förekommer i resningsmaterialet (se kapitel 6, Genom-
gång av resningsmaterialet).
700 Enskilda uppslag SOU 1999:88

har dragit stora utredningsresurser, i flera fall för stora för att det egent-
ligen skall anses försvarbart. Vi ifrågasätter om man från utredningens
sida ibland inte koncentrerat sig för mycket på de uppgifter som
lämnats och kontroll av dessa, på bekostnad av en trovärdighetsbe-
dömning av uppgiftslämnaren. Vi inser att det vore felaktigt att avfärda
en uppgift enbart för att den kommer från en person som inte ter sig
trovärdig och vi menar inte heller att man skall göra så. Men det kan
heller inte vara rimligt att fortsätta ta nya uppgifter från en tvivelaktig
uppgiftslämnare på samma allvar, som de inledande uppgifter denne
lämnat, när dessa inte lett någon vart. Det är troligt att PU:s utsatta
ställning med massmedialt intresse och granskande organ lett utred-
ningen till överdriven försiktighet i dessa hänseenden. Ytterst är det en
fråga om hur den övergripande ledningsstyrningen fungerat. I praktiken
synes inte förundersökningsledaren lägga sig i om uppslag ”över-
utreds”. Även i detta hänseende tycker vi att det i denna utredning varit
ett för långt avstånd mellan förundersökningsledningen och själva
brottsutredningen.

Den andra iakttagelse vi gjort gäller det faktum att så många av de
uppslag vi granskat utretts i flera omgångar och över lång tid. Det
torde ha framgått av redovisningen att ett uppslag mycket väl kan ha
utretts, ad acta-lagts, tagits upp igen och ad acta-lagts ånyo för att sedan
tas upp ännu en vända, utan att det av dokumentationen framgår att det
tillkommit någon ny information som påkallat utredningens återupp-
tagande. Det ter sig snarare som detta är ett resultat av att materialet
”processats” i omgångar och att PU ställt successivt högre och högre
krav på fullständig utredning. Utredningen av ett uppslag kan därvid
sträcka sig över mycket lång tid, i princip hela den tid mordutredningen
pågått. I början av vår granskning såg vi denna typ av återupptagen ut-
redning som tecken på att den inledande utredningen vid senare
granskning inte bedömts som hållfast — ibland förhåller det sig uppen-
barligen också så, som t.ex. beträffande polisman A i kapitel 4 — och att
utredningen på detta sätt så att säga underkände sig själv. Sedan
mönstret blivit tydligt för oss har vi i stället kommit att betrakta det i
första hand som ett uttryck för den grundlighet och noggrannhet som
utvecklades inom PU sedan Hans Ölvebro tog över som spaningsledare
1988. Det är inte rimligt att vända denna ambition mot PU och så snart
ett uppslag återupptagits för ytterligare kontroll peka på detta och säga:
se där, detta var tydligen dåligt gjort, eftersom utredarna själva väljer
att gå på det igen. Det skulle i så fall innebära att det från gransknings-
synpunkt hade varit bättre för PU att låta det som en gång ad acta-lagts
ligga, till undgående av kritik av det slaget. Det har vidare påpekats för
oss, att ett återupptagande av ett uppslag kan ha att göra med att
information flutit in i en annan del av utredningen, vilket inte behöver
SOU 1999:88 Enskilda uppslag 701

vara synligt i det återupptagna uppslaget. Även om faktorer av det
slaget inte kan förklara hela mönstret visar det på att det i enskilda upp-
slag kan finnas förklaringar till att ett uppslag återupptagits som inte
framgår i det material vi granskat. De synpunkter vi har i detta
hänseende är i alla händelser att senare utredningsomgångar i många

o ar

fall framstår som överflödiga och exempel på ”överutredning”.

Övriga uppslag

De avsnitt som berör svenska politiska förhållanden saknar i betydande
grad en dokumenterad basanalys. Merparten av dessa uppslag har
emellertid utretts på ett tidigt stadium och av säkerhetspolisen. Utred-
ningen är i flera delar av mer aktiv karaktär än den som redovisats i
uppslagen med internationell anknytning. Det mesta tyder på att de som
utförde utredningsåtgärderna i dessa delar hade tillgång till kunskap om
de organisationer och personer som aktualiserades. I princip finns det
anledning att rikta samma kritik mot utredningen i dessa delar som den
som framförts ovan, men det finns anledning att anta att utrednings-
åtgärderna likväl blev kompetent utförda, sedda avsnitt för avsnitt.

I ett hänseende gäller inte detta. Det politiska motstånd mot Olof
Palme som fanns under hans politiska gärning och som i sina ytter-
ligheter tog sig svårartade och motbjudande former, dvs. det som all-
mänt kallas ”palmehatet”, finns såvitt vi kunnat finna inte någonstans i
utredningsmaterialet behandlat och analyserat. I en allmän mening har
det i och för sig saknats skäl för PU att ge sig in på något sådant; även
om ”palmehatet” är en tänkbar motivbild är den alltför obestämd för att
direkt kunna tjäna som brottshypotes. Däremot hade det enligt vårt syn-
sätt varit naturligt att göra det i anslutning till utredningen av de
svenska ”politiska” uppslagen. När det gäller de uppslag som nu fak-
tiskt blev föremål för utredning spelade detta kanske mindre roll; de
aktuella grupperingarnas och personernas inställning till Olof Palme
var ju mer eller mindre känd och många gånger orsak till utredningsåt-
gärderna. Däremot kan det ha haft större betydelse för vad som inte
blev föremål för utredning. Ett exempel på en i den allmänna diskussio-
nen förekommande motivbild som inte återfinns i utredningsmaterialet
är ”Moskva-resan”, dvs. tanken att Olof Palmes förestående och i vissa
kretsar kontroversiella besök i Sovjetunionen, som därvid skulle ha
betraktas som ett ”förräderi”, kan ha legat bakom attentatet. Bakom
detta låg i sin tur den sedan några år inflammerade ”U-båtsfrågan”, som
lett till öppna konflikter mellan statsledningen och vissa befatt-
ningshavare inom försvarsmakten. Detta hade naturligtvis varit en
känslig sak att röra vid inom mordutredningens ram — utan ”koppling
702 Enskilda uppslag SOU 1999:88

till Sveavägen”. Det är dock inte ett gångbart argument i samman-
hanget och mordutredningen har på goda grunder beträtt flera känsliga
områden. Vi kan inte se det som annat än en brist att ytterlighets-
formerna av ”palmehatet”, liksom dess mest kraftfulla polemiska
former, inte gjorts till föremål för en basanalys av PU.”

Några uppslag i denna del ter sig otillräckligt utredda. Det gäller ”J”
och ”K” i EAP-avsnittet. Stor energi lades ned på att utreda vilka per-
soner som hade stått vid Schiller-institutets bokbord i Hallunda
centrum den 28 februari 1986, dock utan resultat. Flera av personerna i
det som framstår som kärnan i svenska EAP förhördes de närmaste
månaderna efter mordet. Clifford G och hans maka ansågs vara så
intressanta att PU med assistans av FBI i mitten av maj 1987
genomförde ett ”förhör” med dem i USA. I ljuset av dessa åtgärder
framstår det som inkonsekvent att utredningsåtgärderna angående K —
vilken synes vara den enda person i EAP-avsnittet som tidigare hade
misstänkts för hot om våld riktat mot det socialdemokratiska partiet —
inte varit mera ingående. Efter vissa resultatlösa adresskontroller i mars
1986 skedde ingenting under drygt åtta år. I samband med slagningen
den 19 december 1994 antecknades att K ”enligt uppgift” befann sig
utomlands. Det synes som det hade varit befogat att vidta snabbare och
intensivare utredningsåtgärder beträffande honom.

Ett i viss mån likartat mönster föreligger beträffande J, om vilken
det kom ett tips in till PU redan den 1 mars 1986. Senare tipsades PU
även om att J hade velat låna pengar för att kunna köpa en pistol och
sedan mörda Olof Palme. Som redovisats har försöken att utreda
uppgifterna kring J emellertid varit sporadiska och resultatlösa.

I gärningsmannaprofilen beskrivs det på flera ställen som en brist att det inte
finns en närmare analys av palmehatet (GMP s. 25 och 44). — En kort passage
om ”Ubåtsfrågan” avslutas på följande sätt (GMP s. 41): ”När några marin-
officerare enskilt och i grupp gick till attack mot Palme under senhösten 1985
gavs intryck att Palme var mjuk i sitt förhållningssätt mot Sovjet och man
protesterade mot ett planerat besök i Moskva av Palme under våren året därpå.
Det massmediala intrycket torde ha varit att Palme av vissa betraktades närmast
som en landsförrädare, åtminstone en potentiell sådan. Detta bedöms dock inte
ha något förklaringsvärde för mordet, särskilt inte som en enklare analys torde
ha visat att den förväntade effekten av ett eventuellt attentat skulle utebli.” — Vi
delar inte den sistnämnda delen av bedömningen; analysen är inte enkel och
svaret inte självklart.

SOU 1999:88 703

6 Utredningen avseende Christer P

Kapitlets innehåll

Utredningen mot Christer P har sedan hösten 1988 varit Palmeutred-
ningens huvudspår. Det kom senast till uttryck genom den resnings-
ansökan som behandlades under 1997/98. Det är inte möjligt att redo-
visa och bedöma utredningsarbetet som helhet utan att beakta utred-
ningen avseende Christer P. Vi ägnar därför ett kapitel åt denna.

Den första delen av kapitlet beskriver det rättsliga skeendet, från de
första tipsen angående Christer P från våren 1986 till Högsta dom-
stolens avslag på Riksåklagarens ansökan om resning sommaren
1998. I det sammanhanget uppmärksammar vi i ett särskilt avsnitt de
utsagor som avgivits av målsäganden Lisbeth Palme och omständig-
heterna därikring.

| två hänseenden redovisar vi under rubriken Sammanfattande
anmärkningar bedömningar beträffande kapitlets första del. Det gäller
utredningen mot Christer P innan den egentliga förundersökningen mot
honom kom igång. Det gäller vidare Palmeutredningens sätt att uppta
Lisbeth Palmes utsagor och i övrigt förhålla sig till hennes medverkan i
utredningen.

Den senare delen av kapitlet behandlar det s.k. resningsmaterialet,
dvs. den utredning avseende Christer P som 1997 ingavs till Högsta
domstolen. Det är i beaktande av syftet med vårt uppdrag av stort
intresse att redovisa detta. Det förhållandet att materialet åberopats
inför Högsta domstolen medför inte att det i vår redovisning bör be-
handlas på annat sätt än utredningen i övrigt. Där materialet rättsligt
bedömts av Högsta domstolen redovisar vi detta.

Vår framställning i denna del är förutom på redovisning inriktad på
de utredningsresultat som nåtts. För att själva kunna ta ställning till om
utredningens inriktning på Christer P varit befogad — något vi alltså inte
kan undvika att göra — har vi anlagt vissa synpunkter angående
materialets utredningsvärde. Med detta menar vi det underlag
materialet ger för avgörandet av vilka fortsatta utredningsåtgärder som
är befogade, hur resurserna bör fördelas på detta uppslag i förhållande
704 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

till andra osv. I begreppet ingår också huruvida vidtagna åtgärder fört
utredningen vidare eller inte.

I ett avslutande avsnitt diskuterar vi mer samlat utredningen mot
Christer P och Palmeutredningens vägval därvidlag.

Samtliga våra synpunkter anläggs mot den självklara bakgrunden
att misstankarna mot Christer P inte är styrkta och att utredningen
syftar till ett klarläggande av om misstankarna har någon grund eller
inte, varvid resultatet i bägge fallen skulle vara av lika stort värde.
Resonemangen är således genomgående oberoende av Christer P:s
eventuella skuld till gärningen.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 705

6.1 Utredning, åtal och dom samt fortsatt
utredning
6.1.1 Översikt över utredningen mot Christer P

Polisens intresse riktades mot Christer P redan under den första tiden;
han hördes den 28 maj 1986 om sina förehavanden på mordkvällen. Åt-
gärderna stannade dock vid detta förhör. Ungefär ett år senare hördes
han för kontroll av uppgifter som en annan person lämnat om sin
vistelseort vid tidpunkten för mordet. Sent 1987 inkom uppgifter om att
Christer P var lik fantombilden, att han skulle ha uppehållit sig i mord-
kvarteren under mordkvällen, förekomst av vapen i Christer P:s
lägenhet m.m.

I samband med att polisens utredningsåtgärder under senare delen
av 1988 kom att koncentreras till kvarteren kring mordplatsen, bio-
grafen Grand m.m., och även spelklubben Oxen, väcktes intresset för
uppgifterna om Christer P. Den 14 december samma år hämtades han
till förhör. Efter det att Lisbeth Palme vid en valkonfrontation via video
utpekat honom som gärningsman, anhölls han. Han häktades därefter
av Stockholms tingsrätt och förblev i häkte fram till och under de två
rättegångar som kom att hållas. Stockholms tingsrätt fällde i en dom
som dikterades av nämnden i juli 1989 Christer P till ansvar för mord;
de två lagfarna ledamöterna (juristdomarna) frikände Christer P. Svea
hovrätt försatte en tid efter rättegången i hovrätten Christer P på fri fot
och frikände honom i en den 2 november meddelad dom, som var
enhällig. Riksåklagaren överklagade inte domen, som vann laga kraft
den 1 december 1989.

Polisen fortsatte att visa intresse för Christer P, delvis för dennes
egen säkerhets skull, delvis för kontroll av att han inte närmade sig
målsäganden Lisbeth Palme och delvis för att misstankarna mot honom
kvarstod trots hovrättens dom, bl.a. utreddes de tips angående Christer
P som flöt in. I princip fortsatte förundersökningen mot Christer P,
dock med avsevärt mindre intensitet än inför rättegångarna.

1996, i samband med ett personbyte i förundersökningsledningen,
fokuserades utredningen åter på Christer P, i syfte att utvärdera och
komplettera det material som framkommit efter den friande domen.
Frågan om resning övervägdes senhösten 1996, men enligt RÅ fanns
vid den tidpunkten inte grund för att begära resning i HD. Våren 1997
inkom vissa tips, som tillsammans med övrigt framtaget material lades
till grund för en resningsansökan, som ingavs till HD i december 1997.
HD avslog ansökan den 28 maj 1998. Avslagsbeslutet var enhälligt;
beträffande motiveringen förekom en skiljaktig mening.
706 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Från förundersökningsledningens sida har förklarats att intresset för
Christer P som möjlig gärningsman alltfort kvarstår.

6.1.2 Utredningsåtgärder i anslutning till mordet

Christer P:s namn aktualiserades relativt tidigt i utredningen. Det finns
tre från varandra oberoende tips om honom från april 1986. Med tanke
på att Christer P var en känd kriminell person som tidigare begått grova
våldsdåd i Stockholm finns det skäl att anta att hans namn bör ha
aktualiserats bland utredningsmännen även på annat sätt än genom tips
utifrån.!

Den 9 april 1986 lämnade en anställd vid Rättspsykiatriska kliniken
på Huddinge sjukhus uppgift om att Christer P var mycket lik fantom-
bilden av ”skuggan”. Det angavs att Christer P suttit på rättspsyket
samt att han stuckit ned någon med bajonett och därför kallades
”bajonettmannen”. På uppslaget har antecknats: ”P lång — 190? —
Farlig — psykop.”, ”Bra typ” samt ”Pri: 3” ?. Vidare finns en notering
om att spaningschefen tagit del av uppslaget den 10 april 1986.

Två dagar senare, den 11 april, inkom ett den 9 april poststämplat
brev, enligt vilket Christer P var mycket lik ”fantombild 2”, dvs. bilden
av ”skuggan”. Brevet kom från en namngiven person som var intagen
på fängelset Hall och som tidigare suttit i fängelse samtidigt med
Christer P. På det i anledning av brevet upprättade spaningsuppslaget
har antecknats: ” ”Bajonettmördaren” P. Är intressant som typ, när det
gäller ”skuggan” psykopat” samt ”Pri:3”. Spaningschefen har enligt
en notering tagit del av uppslaget den 12 april 1986.

Den 22 april samma år ringde en namngiven person från kansliet på
Kumla-fängelset. Han uppgav att under 1983 satt en person vid namn
Christer P på anstalten för mordförsök. Christer P var enligt uppgifts-
lämnaren ”fullkomligt galen”. Uppslaget är mycket kortfattat — upp-
giftslämnaren måste rimligen ha sagt något mer om vad som fått
honom att ta kontakt med mordutredningen — och saknar anteckningar
av den typ som finns på ovannämnda uppslag. Det anges som
färdigbearbetat den 29 augusti 1986.

! I en promemoria av professorn vid Polishögskolan Leif G W Persson, date-
rad den 23 november 1994, anges om Christer P att ”han dyker upp i utred-
ningsmaterialet som tänkbar gärningsman redan söndagen den andra mars 1986
när man ur datorn plockar fram tidigare våldsbrott på den aktuella platsen”
(promemorian ingiven till den tidigare Palmekommissionen på uppdrag av dess
ordförande Sigvard Marjasin).

? ”Pri:3” är en informell prioriteringsklassning, som betyder att uppslaget är
prioriterat (siffran 3 betyder högsta prioritet).
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 707

Christer P:s namn förekommer vidare i ett uppslag rubricerat ”infor-
mella uppgifter”. Uppgifterna synes härröra från polisens narkotika-
spaning. Bland annan information, som rör Sigvard C , Harri M m.fl.,
sägs att Harri M ”till sin hjälp skaffat torpeden Krister P”; vid namnet
finns en asterisk som hänvisar till en handanteckning: ”Bajonett-
mördaren”. Uppslaget är daterat 14 april 1986 och liksom de tidigare
åsatt en notering om att det skall prioriteras, ”Pri:3”.

Sigvard C, som sedermera kom att bli en central person i utred-
ningen kring Christer P, hördes tidigt och upprepade gånger med anled-
ning av sina iakttagelser och förehavanden i mordkvarteret vid tiden
kring mordet (första förhöret hölls den 19 mars, efter tips från annan
person), ytterligare förhör följde. Den 18 augusti 1986 inkom Sigvard
C, till synes på eget initiativ, till mordutredningen för att lämna upp-
gifter om gäster som besökt den klubb han drev, Oxen. Sigvard C
uppgav att Christer P besökt klubben på mordkvällen och gått därifrån
strax efter klockan 22. Sigvard C sade sig förstå att Christer P blivit
utpekad, eftersom denne liknade en av fantombilderna, men ville be-
tona att Christer P var en varm anhängare av Olof Palme och skulle
”för allt i världen inte göra honom något illa”. Det framgår inte om
Sigvard C även lämnade uppgifter om andra gäster, men det framstår
som om hans enda ärende var att på eget initiativ lämna information om
Christer P.” Det kan anmärkas att uppgifterna stämmer väl med dem
Christer P själv hade lämnat i maj (se nedan) och att Sigvard C:s initia-
tiv sammantaget kan synas ägnat att avleda mordutredarnas intresse för
Christer P.

Den enda dokumenterade utredningsåtgärd som vidtogs mot
Christer P under den tid de ovan återgivna uppslagen härrör från är ett
hembesök den 25 maj 1986. I det upprättade spaningsuppslaget sägs:

Måndagen den 26/5 —86 kl 11.15 besöktes Christer P i sin bostad av krinsp
Lennart P och Anders L.

Följande framkom: Mordkvällen befann sig Christer inne i Sthlms city.
Han besökte ”club” på Oxtorgsgatan — 2 tr under jorden — som heter BK
OXEN. Där träffade han bl.a. en ”kille” vid namn Sigvard C — känd buse.
Sigvard C är bosatt Tegnérgatan 16.

Christer anlände till klubben vid 19-tiden på kvällen och avvek därifrån
strax efter 2200 då han gick till Centralen och tog ”pendeln” hem till
Rotebro. Christer kom hem vid ca: 2330-tiden och gick så gott som genast
och lade sig. På morgonen när han vaknade vid 08-tiden, gick han och

> Tipset registrerades i uppslaget angående Christer P och rubricerades av mot-
tagaren som en uppföljning av uppgifterna angående Christer P. Övriga förhör
med Sigvard C från denna tid registrerades i andra avsnitt.
708 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

hämtade tidningen — DN — och fick då vetskap om mordet. Eftersom
Christer är en ”sann vän” till Olof Palme satte han sig ner vid köksbordet
och grät.

Uppslaget anges som färdigbearbetat, dvs. lagt ad acta, den 29 augusti
1986.

Till de tidiga uppgifterna om Christer P hör även utredningen kring
Ulf Sp. Den 15 oktober 1986 lämnade Ulf Sv, då han i en narkotika-
utredning rutinmässigt tillfrågades om han kände till något om
statsministermordet, uppgifter om att en person, senare identifierad som
Ulf Sp, gjort underliga uttalanden om mordet. Det framkom inte vad
uttalandena gått ut på. Utredningsmannen fick intryck av att Ulf Sv var
rädd och uppjagad när han talade om detta. En dryg vecka senare tog
Ulf Sv kontakt med polisen för att ta tillbaka det han sagt; han hade
varit onykter vid tillfället och velat briljera. Vid detta tillfälle uppgav
Ulf Sv att hans tips gått ut på att Ulf Sp skulle känna mördaren. Detta
stämde emellertid inte, enligt vad han nu uppgav. Han hade, uppgav
han vidare, varit osams med Ulf Sp och velat ge igen. — Av intresse är
att Ulf Sv vid detta andra tillfälle alltså kom att lämna information som
han av det första spaningsuppslaget att döma faktiskt inte hade lämnat
tidigare, dvs. uppgiften att Ulf Sp skulle vara bekant med mördaren.
Det är också så saken återges i förundersökningsprotokollet, där det
senare spaningsuppslaget redovisas först.

Ulf Sp uppsöktes den 11 november 1986 av polismannen Göran W.
Ulf Sp uppgav då att han mordkvällen befunnit sig i en lägenhet
tillhörande Christer P, dit han anlänt vid 21-tiden. Han vaktade
lägenheten åt Christer P, som tappat sina dörrnycklar. Christer P kom
tillbaka vid 01.00, varefter Ulf Sp begav sig hem till en tillfällig bostad
i Rotebro. Han kom dit strax efter 01.00. I det kortfattade uppslaget
kommenterade Ulf Sp vidare hur det kunde komma sig att han skulle
vara misstänkt, något han fann konstigt. — Det framstår som om utred-
ningen gått ut på att fastställa huruvida Ulf Sp skulle kunna vara
identisk med gärningsmannen (medan intresset av det tips som in-
kommit låg i uppgiften att Ulf Sp kände till vem som begått mordet).
Detta bestyrks av nästa dokumenterade åtgärd i uppslaget. Den företogs
den 23 april 1987, således nästan ett halvår senare, och utgörs av en
förfrågan till Christer P. I det över åtgärden upprättade spaningsupp-
slaget anges följande:

Ulf Sp, den i tipset utpekade, har uppgivit Christer P som alibi för sina
förehavanden den 28 feb 1986.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 709

Christer P kontaktades idag den 23 april 1987 kl 13.10 per telefon och jag
talade om för honom att en person uppgett att han den 28 feb 1986 varit
hemma i hans lägenhet.

Christer P svarade då spontant: ”Det var Ulf Sp — han kom till mig vid 19-
20.00-tiden innan jag åkte in till stan och fick vara kvar i lägenheten när jag
åkte.”

”Ulf Sp stannade kvar för han hoppades att jag skulle skaffa lite amfetamin
åt honom inne i stan, men jag fick inte tag i något.”

”När jag kom tillbaka till lägenheten vid 23.30-tiden låg han på golvet och
sov ruset av sig.”

”Ulf Sp var kvar ett tag innan han åkte hem — vet ej exakt vad klockan var
då.”

”Jag har tidigare blivit hörd av polis i Palmemordet tillsammans med
Sigvard C angående mina förehavanden mordkvällen — ni måste ha papper
på det hos er, det var fyra poliser hit i maj 1986. ”

Utredaren tillfogade, och strök under: ”Dessa uppgifter stämmer —
kopior i ärendet M 4248 bifogas.” — Ärende M 4248 är det ursprungliga
uppslaget angående Christer P, där finns de ovan relaterade tipsen från

april 1986.

Uppslaget är angivet som färdigbearbetat (ad acta-lagt) dagen
därefter.
6.1.3 Den egentliga förundersökningen

Det går inte att ur utredningsmaterialet utläsa vid vilken närmare tid-
punkt Christer P blev ett substantiellt spår i utredningen. Vad som
framgår är att intresset för Christer P väcktes som en följd av att utred-
ningsinsatserna hösten 1988 inriktades mot brottsplatsen, biografen
Grand och även spelklubben ”Oxen”. Flera personer hade tidigt redo-
visat iakttagelser av en avvikande man, vilket gjorde att man inom ut-
redningen kom att tala om ”Gubben på Grand” eller sedermera ”Grand-
mannen” (iakttagelserna kan i och för sig ha avsett olika män). Miss-
tanken att dessa iakttagelser eller någon av dem kunde avse Christer P
torde ha funnits vid denna tid. Frampå senhösten hade detta ”spår”
dock uppenbarligen fått mer substans. Viss ledning ger det faktum att
uppslaget registrerades som ett eget avsnitt ("KD”) den 24 oktober
1988.

Den 16 november 1988 ansökte förundersökningsledningen hos
tingsrätten om tillstånd att avlyssna Christer P:s telefon. Som grund för
ansökan angavs i sammanfattning följande. Det hade redan i anslutning
710 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

till mordet inkommit tre tips angående Christer P. Christer P:s bak-
grund beskrevs, bl.a. att han tidigare dömts för det s.k. bajonettdråpet,
var detta begåtts och att han då begagnat flyktvägen Tunnelgatan,
Brunkebergstunneln, David Bagares gata till en lägenhet på Smala
Gränd. Det hade vidare framkommit att Christer P ofta besökte en
person som bodde på Tegnérgatan där denna korsar Sveavägen och att
Christer P inför dessa besök brukade ringa till personen från en
telefonkiosk belägen vid biografen Grand. Vid förhör med personer
med anknytning till klubb Oxen hade framkommit att Christer P varit
på klubben under mordkvällen, men gått därifrån en god tid innan
mordet inträffade. Det fanns vidare uppgifter om att Christer P återkom
till Rotebro, där han bodde, omkring klockan ett på natten, vilket i så
fall inte stämde med vad han själv hade uppgivit för polisen 1986.
Vittnen uppgav sig två dagar före mordet ha sett en revolver i den
lägenhet på Tegnérgatan som Christer P ibland brukade besöka. Från
vittnen hade även uppgivits att Christer P hade en inramad bild av Olof
Palme upphängd i sin lägenhet. Slutligen omnämndes Christer P:s
bekantskap med ”bombmannen”, dvs. Lars T.

Ansökan bifölls och Christer P:s telefon kom att avlyssnas från
denna dag och fram till det att han greps, dvs. från den 16 november till
den 14 december. I samband med att tillståndet förlängdes framkom att
avlyssningen inte gav särskilt mycket. Bl.a. hade en kvinna i Christer
P:s närhet ringt upp Christer P och ställt frågor kring mordet. Christer P
hade visat sig oberörd av detta och av hans reaktion kunde inget av
värde för utredningen utläsas.

Det har från PU uppgetts att förväntningarna på ”spåret Christer P”
inte var påfallande höga inom utredningen vid den tidpunkten och att
när målsäganden Lisbeth Palme vid videokonfrontationen pekade ut
Christer P som gärningsman innebar detta därför en dramatisk vänd-
punkt i utredningen.

I och med det förändrade utredningsläget och att en misstänkt
gärningsman hade frihetsberövats koncentrerades PU:s arbete helt på
Christer P.

Förundersökningen finns sammanfattad och dokumenterad i det för-
undersökningsprotokoll åklagaren gav in till Stockholms tingsrätt när
åtal väcktes ungefär ett halvår senare, den 29 maj 1989.

Förundersökningsprotokollet är omfattande, även om det bara utgör
en ytterst liten del av det totala utredningsmaterialet. Det är uppdelat i
ett huvudprotokoll (”T”), som bl.a. innehåller en sammanfattande sam-
manställning av utredningen och misstankarna mot Christer P, en del
rörande den misstänktes person (”II”), en del rörande brottsplatsen och
vittnesförhören (”IIT”), kriminalteknisk redovisning (”IV”) samt en
avdelning ”V” med icke offentliga förundersökningshandlingar. Därut-
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 711

över finns ett antal tilläggsprotokoll. Sammantaget omfattar materialet,
som inte är helt lätt att överblicka, ca 3700 sidor.

I stort sett hela förundersökningsmaterialet blev offentligt i och med
att åtal väcktes. Den sekretessbelagda delen innehåller rättsmedicinska
handlingar från obduktionen av Olof Palme, ett kriminaltekniskt ut-
låtande rörande slutsatser som kan dras från analyser av Olof och
Lisbeth Palmes kläder samt en promemoria rörande telefonavlyssning
av Sigvard C.

Utredningen avseende Christer P, sådan den förelåg vid tiden för
rättegångarna, har alltså till största delen varit tillgänglig för allmän-
heten sedan länge. Mot den bakgrunden anser vi inte att vårt uppdrag
kräver annat än en övergripande redovisning av utredningsmaterialet i
denna del. Den övergripande redovisningen kan lämpligen ske genom
ett återgivande av utdrag av delar ur den sammanfattande framställ-
ningen i huvudprotokollet.”

Fredagen den 28 februari 1986 kl. 23.23 larmades polisens ledningcentral
(ODL) i Stockholm av Järfälla Taxi via larmcentralen (LAC) med anled-
ning av att någon person blivit skjuten vid korsningen Sveavägen-Tunnel-
gatan. I detta moment fanns radiobilen 2520 med polismännen Gösta
Söderström och Ingvar W på Kungsgatan. De stoppades av en taxichaufför
som hört i taxiradion att en person blivit skjuten på Sveavägen vid Tunnel-
gatan, och de körde omedelbart dit. Samtidigt mottog pikétgruppen i
radiobil 3230, under befäl av polisinspektören Kjell Ö, via radio larmet om
händelsen. Pikétgruppen befann sig då på Beridarbansgatan och körde
omedelbart i riktning mot Sveavägen. De anlände dit några sekunder efter
en annan pikétbuss, radiobil 1230, som vid larmet kl. 23.23 fanns vid Norra
Bantorget. På platsen fanns dessförinnan poliskommissarien Gösta
Söderström, som anlänt med radiobilen 2520, vilken också observerades av
polisinspektören Kjell Ö i pikétbussen, då den svängde in på Sveavägen
från Kungsgatan. (Samtliga tre polisfordon bör ha funnits på mordplatsen
kl. 23.25.) Polismännen observerade på platsen (Sveavägens östra gång-
bana, mitt för Tunnelgatan) en man liggande på rygg svårt skadad. Två
personer gjorde återupplivningsförsök i form av hjärtkompression och
konstgjord andning.

—

På brottsplatsen gav sig fru Lisbeth Palme tillkänna för polismännen
(poliskommissarie Gösta Söderström, polisinspektör Kjell Ö m.fl.), och det
blev snabbt klart att mordoffret var hennes make, statsminister Olof Palme.
Ambulans hade larmats till platsen vid omkring kl. 23.24 (23.23.40) från

" Från den sammanfattningen har uteslutits mer allmänna delar av utrednings-
materialet och de relativt kortfattade redogörelserna för utredningen av andra
uppslag. Därutöver har viss redigering skett, bl.a. har understrykningar tagits
bort.
712 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Sabbatsbergs sjukhus, men en annan ambulans hade samtidigt stoppats på
Sveavägen och fanns på plats. Med den sistnämnda ambulansen fördes
Olof Palme till Sabbatsbergs sjukhus. KI. 23.28 (23.28.30) förvarnade
ambulanspersonalen akutmottagningen på sjukhuset om att de var på väg
dit med en man med skottskada i bröstet. Körtiden beräknas till ca två
minuter. Vid ankomsten till sjukhuset gjordes bedömningen att Olof Palme
kliniskt var död.

—

I anslutning till makarna Palmes besök på biografen Grand på Sveavägen
gjordes flera vittnesiakttagelser. Bl.a. observerades en kraftigt byggd man,
ca 185 cm lång, som från åtminstone en tidpunkt strax före kl. 23.00 uppe-
höll sig utanför biografen. Denna observation och andra liknande blev
föremål för en spaningsmässig bearbetning, och ett år senare — den 11 mars
1987 — efterlystes ytterligare vittnen via massmedia. Av särskilt intresse var
iakttagelser beträffande en man som alltså befunnit sig utanför biografen
kl. 22.50 — 22.10 (måste avse 23.10, vår anm) samt den man som där setts
stå i närheten av makarna Palme efter filmens slut och sedan följt efter
dem. Vittnesefterlysningen skedde förutsättningslöst och utan angivande av
något signalement. Några nya vittnesuppgifter tillkom, men ingen person
gav sig till känna såsom identisk med den man som vid angiven tidpunkt
uppehöll sig utanför biografen. Denna omständighet förstärkte
misstankarna om att den okände personen kunde ha med mordet på Olof
Palme att göra. Förundersökningen kom därför att till stor del inriktas på
identifieringen av denne man och frågan om huruvida han också var
identisk med den man som stått i närheten av makarna Palme och sedan
följt efter dem på Sveavägen i riktning söderut. Flera personer har hörts i
denna del av förundersökningen fram till hösten 1988.

—

Makarna Palme hade efter filmens — ”Bröderna Mozart” — slut kl. 23.10
(ca) stannat till utanför bokhandeln på Sveavägens västra sida, strax söder
om biografen Grand. De var för en kort stund tillsammans med sonen
Mårten Palme och dennes flickvän innan de skildes från dessa. Makarna
Palme beslutade att promenera hem. De gick på Sveavägens västra sida,
söderut längs med muren och staketet vid Adolf Fredriks kyrka. Efter att ha
passerat över Adolf Fredriks Kyrkogata valde de att gå över till Sveavägens
östra sida. Där stannade fru Palme vid butiken SARI och ägnade en kort
uppmärksamhet åt dess skyltfönster. Under den fortsatta promenaden på
Sveavägen söderut gick fru Palme till höger om maken Olof. De tittade i
ytterligare något skyltfönster. I höjd med tobaksaffären, ett 60-tal meter
norr om Sveavägens korsning med Tunnelgatan, mötte de vittnet Nicola F.
Denne observerade en man som gick snett bakom.

En man stod vid butiken Dekorima, invid det "avfasade” hörnet vid
Tunnelgatan (enligt vittnet Inge M). När makarna Palme passerade förbi
honom, gick han fram bakom dem, och då de befann sig någon meter snett
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 713

framför nämnda gathörn, avlossade han i snabb följd två skott mot dem.
Det första skottet träffade Olof Palmes ryggtavla ca en centimeter till höger
om en mittlinje mellan skulderbladen; det andra skottet träffade fru Lisbeth
Palme.

Händelseförloppet och gärningsmannens flykt från brottsplatsen observe-
rades av flera vittnen.

Vittnesiakttagelserna beträffande gärningsmannens vapen är varierande.
Två vittnen lämnar uppgift om en revolver med lång pipa (Anders D och
Hans J).

Vid brottsplatsundersökningen anträffades ingen kula och ej heller i offrets
kropp.

Den kula som dödade statsminister Olof Palme passerade genom kroppen
och anträffades söndagen den 2 mars 1986 strax före kl. 12.20 vid brotts-
platsen på Sveavägen av Elisabeth B. Kulan låg i snömodden invid
jalusigallret till T-banenedgången, ca fyra meter från den plats där skottet
träffat Olof Palme. Den andra kulan, som skadade fru Lisbeth Palme, hade
anträffats av Alfred T dagen innan, vid 06.30-tiden lördagen den 1 mars
1986. Platsen för anträffandet var trottoaren utanför fastigheten Sveavägen
29. Där låg den omedelbart intill två vattenrännor som går från fastighetens
husliv, tvärs över trottoaren och ut mot körbanan. Avståndet från mord-
platsen är ca 40 meter.

I förundersökningen har den kula som först anträffades benämningen kula
nummer 1; den andra kulan, som är mordkulan, benämnes kula nummer 2.

Båda kulorna är av fabrikatet Winchester-Western, kaliber 38 ”Metal
Piercing”, vilka laddas i nämnda fabriks 357 Magnum-patroner.

Undersökningar har visat att kulorna uppvisar de karakteristiska spår som
uppstår vid avskjutning från revolver.

Beträffande frågan om huruvida de avskjutits ur samma vapen har Statens
Kriminaltekniska Laboratorium (SKL) i Linköping i utlåtande uttalat att
intet talar emot att det handlar om samma vapen. Bundeskriminalamt
(BKA) i Wiesbaden har i sakkunnigutlåtande anfört, att ”det kan inte enty-
digt påvisats, att båda kulorna avskjutits ur samma vapen” men att ”på
grund av att avfyrningsspåren uppvisar samma form talar inte heller något
emot ett och samma vapen”.

FBI-Laboratory i Washington, USA, har i utlåtande inte ansett det vara
möjligt att fastslå huruvida kulorna avfyrats från samma lopp.

Gemensamt för de tre kriminaltekniska institutionernas utlåtande är, att
kulornas fabrikat, kaliber och ammunitionstypen enligt ovan bekräftas.
Vidare fastslås att kulorna uppvisar de spår som är typiska för vissa slags
revolvrar, dvs. spår av fem högervridna bommar med 2,5 mm:s bredd.
714 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Revolvrar av fabrikaten Smith & Wesson, Sturm-Ruger, Llama, Escodin,
Ruby, Taurus och Kassnar kan ifrågakomma såsom mordvapen.

Undersökningen av makarna Palmers klädespersedlar har givit vid handen,
att det på dessa påvisats sådana partiklar (”krutstänk”) som beträffande
kemisk sammansättning överensstämmer med vad som gäller för den ovan-
nämnda ammunitionen. Statens Kriminaltekniska Laboratorium (SKL) i
Linköping har i sakkunnigutlåtande den 18 juni 1987 anfört att blyisotop-
fördelningen i proverna från makarna Palmes kläder väl överensstämmer
sinsemellan. Likaså överensstämmer blyisotopfördelningen i kulorna från
mordplatsen men avviker från fördelningen i samtliga jämförelseprover.
Detta tillsammans med resultatet av undersökningen av tändsatspartiklar
gör det osannolikt att kulorna från mordplatsen skulle vara andra än de som
skjutits mot makarna Palme.

Den kriminaltekniska bedömningen av skottavstånden har gjorts utifrån
vad man kallar ”blybilden”. Detta undersökningsförfarande ger vid handen,
att Olof Palme blev skjuten i ryggen från ett avstånd av ca 20 cm (10 cm —
30 cm vid tillämpning av en felmarginal på 10 cm åt vardera hållet). Fru
Lisbeth Palme blev beskjuten från ett avstånd av 70 cm — 100 cm, då hon
träffades av ett ”tangerande” skott i skulderområdet.

Skottvinkeln i förhållande till kappans (fru Palmes mockakappas) yta
uppgick till 10 — 15 grader.

Ovannämnda fakta kring brottet och brottsplatsen liksom de kriminal-
tekniska slutsatserna överensstämmer med vad som framkommit vid
vittnesförhören och vid analys av händelseförloppet. (Brottsplatsundersök-
ningen och dess resultat i övrigt framgår av det särskilda protokollet i den
kriminaltekniska redovisningen).

—

Spaningsledningen vid RK-A2 beslöt i slutet av augusti 1988 att prioritera
fortsatt spaning och utredning beträffande fakta kring brottsplatsen och
speciellt uppgifter om grovkalibriga vapen i närheten av brottsplatsen. Vid
överläggningar med åklagarna i augusti 1988 överenskoms att spaningsin-
satserna skulle fokuseras på Sveavägen men också på spelklubben Oxen,
som var belägen inte långt från brottsplatsen. Samtidigt bearbetade en
mindre grupp av spanare ett par tidigare spaningsuppslag, enligt vilka
Kicki E gjort vissa iakttagelser hemma hos en person i Rotebro, norr om
Stockholm. Hon hade besökt lägenheten tillsammans med en person vid
namn Harri M, som uppenbarligen var bekant med lägenhetsinnehavaren
(identisk med Christer P). Hon hade särskilt noterat, att den sistnämnde var
”väldigt lik fantombilden”, samt att det i lägenheten fanns ett inramat
porträtt av Olof Palme. Efter besöket i lägenheten i Rotebro, blev Harri M
gripen för olaga vapeninnehav (innehavet av det s.k. ”Eskilstuna-vapnet”,
Smith & Wesson, 357 Magnum, den 13 april 1986).
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 715

Vittnet Kjell N, som tillsammans med Kicki E var närvarande vid det ovan
relaterade tillfället i april 1986, hördes också i oktober 1988. Kjell N
uppgav vid förhöret att Christer P kunder ha varit och hälsat på en person
vid namn Sigvard C, som bor i närheten av brottsplatsen. Uppgifter
lämnades också om att vapen skulle ha funnits i Christer P:s lägenhet i
Rotebro. Kjell N liksom Kicki E lämnade utsagor som gav en anknytning
mellan Christer P och Harri M samt dessa bådas anknytning till Sigvard C .

Harri M hördes i februari 1988 om Kicki E:s uppgifter om besöket hos
Christer P i Rotebro i april 1986. Han verifierade att besöket ägt rum men
förnekade att det då skulle ha funnits något skjutvapen i Christer P:s
lägenhet. Harri M har också vid förhör bekräftat sin anknytning till Sigvard
C och till den revolver (Smith & Wesson, 357 Magnum, ”Eskilstuna-
vapnet”) som denne överlämnade till honom våren 1986.

Sigvard C hördes senare under oktober 1988, sedan han själv begärt att få
lämna kompletterande upplysningar till tidigare förhör (förhör som ej gällt
ärendet Christer P). Vid detta förhör uppgav han, att han med anledning av
tidningsskriverier om en man som ”vankat fram och tillbaka” utanför
biografen Grand, erinrat sig nya detaljer.

Han hade genom en bekant vid namn Maj N fått kännedom om att hon för
polisen berättat om en ”mystiskt man” som hon sammanträffat med i
porten till Sigvard C:s bostad, Tegnérgatan 16. Vidare tyckte han att press-
uppgifterna om utseendet på mannen utanför biografen Grand stämde in på
Christer P.

Maj N uppgav vid förhör att hon någon gång i slutet av december 1985
mött en man utanför Tegnérgatan 16, som vägrade att släppa in henne i
porten. Mannen hade ”hotfulla ögon” och ”stirrande blick” och var iklädd
en militärgrön jacka. De möttes senare hos Sigvard C, och det har
framkommit att mannen ifråga var Christer P.

Vid förhör med Sigvard C och Christer P har framkommit att Christer P
hade regelbundet hämtat amfetamin hos Sigvard C. I de fall då denne inte
var hemma och svarade i telefon, hände det att Christer P ”vankade fram
och tillbaka” på Sveavägen och angränsande gator i flera timmar.

De ovannämnda uppgifterna av Kicki E i förening med vittnesutsagorna av
Kjell N, Harri M och Sigvard C, gav anledning att närmare granska
Christer P:s förehavanden under kvällen den 28 februari 1986. Alibiupp-
gifterna blev föremål för ny genomgång, och i detta sammanhang hördes
Christer P:s kamrat Ulf Sp. Denne hade vid ett förhör (som avsåg eget alibi
för tidpunkten för mordet på Olof Palme) uppgivit att han under kvällen
den 28 februari 1986 befunnit sig i Christer P:s lägenhet tills dess den
sistnämnde återkom dit vid 01.00-tiden på natten.

Christer P hade själv vid förhör den 28 maj 1986 uppgivit att han kommit
hem till lägenheten vid 23.30-tiden.
716 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Vid förhöret i maj 1986 uppgav Christer P också att han den kvällen besökt
klubben Oxen vid 19-tiden och där träffat bl.a. Sigvard C . Christer P hade
lämnat Oxen vid 22-tiden.

Den 23 april 1987 hördes Christer P på nytt — denna gången beträffande
Ulf Sp:s alibi — och uppgav då att anledningen till besöket i City var
amfetaminanskaffning. Ulf Sp hade stannat kvar i hans lägenhet på Kung
Hans väg i Rotebro, och han fanns kvar där då Christer P kom tillbaka vid
23.30-tiden.

I april 1986 inkom tre av varandra oberoende spaningsuppslag avseende
Christer P. Två av dessa föranleddes av likheten med den s.k. ”fantom-
bilden”; det tredje spaningsuppslaget grundades på uppgiftslämnarens
uppfattning att Christer P skulle vara ”fullkomligt galen”.

En person vid namn Ulf Sv lämnade uppgifter i ett spaningsuppslag den 15
oktober 1986 beträffande Ulf Sp. Den sistnämnde hade gjort ”underliga ut-
talanden” vilka skulle ha med Palmemordet att göra. Ulf Sv var vid detta
tillfälle under stark ångest och var ”uppjagad”, enligt anteckningar i
spaningsuppslaget. Hans uppgifter följdes upp genom ett nytt förhör den 19
september 1988. Ulf Sv uppgav då att uppgifterna kom från Mikael L.
Enligt den sistnämnda personen (hörd under förundersökningen men har
begärt anonymitet) hade Ulf Sp under mordkvällen varit inne i City till-
sammans med en kompis, som skulle vara bosatt i Sollentunatrakten. Enligt
denna uppgiftslämnare skulle Ulf Sp och kompisen ha ”någonting med
mordet att göra” eller känna till någonting om detsamma. Ulf Sv:s bekante
hade avstått att ringa eller skriva anonymt (till polisen) av rädsla för Ulf Sp.

En annan person, Erling O, uppgav vid förhör den 27 december 1988 att
Christer P för honom berättat att han var inne i Stockholms City den kväll
Olof Palme mördades. Vidare hade Christer P berättat att Ulf Sp under
kvällen fanns i hans lägenhet i Rotebro. Genom Erling O framkom det
också att Christer P och Ulf Sp varit ordentligt oense om den tidpunkt då
Christer P mordkvällen kom hem till lägenheten.

Vittnet Sigrid M uppgav vid förhör samma dag (den 27 december 1988) att
hon i slutet av september 1988 observerat en man som hon igenkänner som
Christer P på perrongen till pendeltågstationen i Rotebro. (Idenfifierad
genom foto i den finska tidningen Huvudstadsbladet). Hon gick bakom
honom ut från stationen, då han råkade i affekt på grund av en låst dörr och
utbrast något om ”jävla Olof Palme” — ”jag tycker det är bra att Palme är
död” (eller ”jag tycker det är bra att Palme är skjuten”). ”Jag har skjutit
honom och jag ångrar ingenting” (eller ”man ska ingenting ångra, och vore
han inte skjuten skulle han skjutas en gång till”.

Vittnet Anders R uppgav vid förhör den 19 januari 1989 att han på
Sollentuna pendeltågsstation ”för några år sedan” lade märke till en man,
som han igenkänner som granne till honom själv. Mannen skrek en massa
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 717

osammanhängande ”svordomar mot den svenska regeringen”. Anders R
minns inte om något speciellt namn nämnde. (Anders R bodde då på Kung
Hans Väg 35 i Rotebro.)

Den del av förundersökningen som avser Christer P och hans bekant-
skapskrets har givit vid handen, att han till flera personer sagt, att han fanns
i City-området under mordkvällen. Han har då formulerat sig så, att han
funnit det konstigt att han alltid var på plats när någonting hände (”jag var
ju där, jag av alla”).

Vittnesuppgifter tyder på att gärningsmannen ej haft mustasch. Christer P
har uppgivit att han haft mustasch sedan slutet av 1970-talet, en omständig-
het som blivit föremål för utredning, eftersom han under förundersök-
ningen hävdat att hade mustaschen innan den 28 februari 1986. I
förundersökningsmaterialet (protokoll II) finnes ett foto av Christer P, taget
under spaning vid Tegnérgatan 16 i Stockholm i april 1986. Vittnesutsagor
talar för att Christer P anlagt mustaschen efter den 28 februari 1986.

Vittnet Ulf Sp har uppgivit att han uppsökt Christer P fredagen den 28
februari 1986 i bostaden. De båda kom överens om att anskaffa amfetamin.
Christer P åkte i detta ärende till Stockholm City, spelklubben Oxen, för att
fixa amfetaminet. Sådant kunde man anskaffa där. Innan han vid 18.40-
tiden lämnade bostaden, hade han enligt egen utsaga ringt till klubben för
att kolla om den hade öppet. Christer P åkte med pendeltåg kl. 18.47 från
Rotebro och ankom till Stockholms Central omkring kl. 19.15. Han hade
omedelbart begivit sig till spelklubben Oxen, Oxtorgsgränd 2, enligt egen
utsaga. Således kan han då ha varit på klubben omkring kl. 19.30.

Christer P har åberopat sammanträffande med Sigvard C på klubben om-
kring klockan 20.00. Vidare har han uppgivit att han suttit tillsammans med
Sigvard C, Lena Å och Reine J vid ett bord i lokalen. Lena Å hade
tillhandahållit två fulla flaskor vodka, och Christer P säger sig ha konsume-
rat sammanlagt omkring 50 cl. av denna alkohol (såsom grogg med läsk).
Varken Sigvard C eller Reine J hade druckit något av spriten. Sigvard C
och Lena Å hade ett oreglerat ekonomiskt mellanhavande denna kväll, och
Christer P har i förundersökningen åberopat en fullmakt, som upprättades
och undertecknades av honom. (En odaterad fullmakt, undertecknad av
Christer P, har under förundersökningen utgjort underlag för förhör med
Sigvard C och Lena Å. Ingen av dem säger sig kunna relatera fullmakten
till kvällen den 28 februari 1986.)

Det har under förundersökningen inte framkommit något vittne som kan
styrka att Christer P, såsom han uppgivit, befunnit sig på Oxen från kl.
19.30 och framtill kl. 22.25. (Undantag utgör vittnet Jan L, som säger sig
ha sett Christer P på Oxen före kl. 22.00 men också efter klockan 23.00.)

Sigvard C uppgav att Christer P varit på Oxen en kort stund vid 22-tiden.
Reine J uppgav att han inte kom till Oxen förrän kl. 22.30. Lena Å hade
inte varit på Oxen över huvud taget denna kväll.
718 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

—

Christer P säger sig ha lämnat spelklubben Oxen vid omkring kl. 22.25 i
avsikt att hinna med pendeltåget från Stockholms Central kl. 22.46 alt.
23.15. Han var då enligt egen uppfattning ganska berusad. Det har under
förundersökningen framkommit (genom Ulf Sp) att Christer P inte visat
några tecken på berusning då han kom hem till bostaden. Beträffande
amfetaminköpet har Christer P under förundersökningen ändrat sin utsaga
såtillvida, att han senare uppgivit att han fått sådan narkotika av Sigvard C.
(I den tidigare förhörsutsagan ville han ”skydda” denne). Men till Ulf Sp
hade han sagt, när han kom tillbaka till bostaden, att han inte lyckats
anskaffa något amfetamin.

Christer P har under förundersökningen vidhållit uppgiften att han åkt från
Stockholms Central med pendeltåget kl. 22.46 eller 23.15 i riktning mot
Rotebro. Han säger sig dock ha somnat på tåget och vaknat av att tåget stod
stilla på Märsta station. Efter att ha hämtat frisk luft på perrongen åkte han
med samma tåg tillbaka till Rotebro, dit han enligt egen uppgift anlänt kl.
23.47 och till bostaden ungefär kl. 23.55. Ulf Sp fanns kvar i lägenheten.
Han låg och sov när Christer P anlände men vaknade och tände ljuset. Ulf
Sp har inte verifierat Christer P:s uppgift om tidpunkten för dennes
återkomst till bostaden.

Enligt Ulf Sp kom Christer P hem sannolikt mellan kl. 00.15 och 01.00
(1986-03-01). Denna tidsuppgift grundar Ulf Sp på att han förväntat sig att
Christer P skulle ha kommit tillbaka till bostaden efter ett par timmar. När
han lät vänta på sig tittade Ulf Sp ofta på sin klocka, och han är därför
säker på tiden för Christer P:s återkomst. Vidare har Ulf Sp vid förhören
förnekat att han själv skulle ha varit berusad och vaknat först då Christer P
kom hem.

Såväl Sigvard C som Ulf Sp har uppgivit att Christer P sökt påverka deras
tidsangivelser till att överensstämma med hans egna.

Enligt den egna utsagan under förundersökningen hade han fått amfetamin
av Sigvard C på spelklubben Oxen någon gång under kvällen, dvs. innan
han lämnade klubben vid omkring kl. 22.25. Roger Ö, bekant till Christer
P, har uppgivit att han iakttagit och tilltalat honom vid biografen Grand vid
23.10-tiden. Christer P har också utpekats av vittnet Lars E såsom till
utseendet överensstämmande med en person han iakttog utanför biografen
kl. 22.50 — 23.10.

Vittnet Ljubisa N observerade från kiosken vid Sveavägen — Adolf
Fredriks Kyrkogata en man som följde efter makarna Palme, och vid
videokonfrontation har Ljubisa N utpekat Christer P såsom identisk med
denna man.

Fru Lisbeth Palme har vid videokonfrontation den 14 december 1988 och
vid förhör den 26 januari 1988 uttalat att Christer P till fullo överens-
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 719

stämmer med den minnesbild hon har av den man hon iakttog i korsningen
Tunnelgatan — Sveavägen omedelbart efter mordet.

Förutom denna övergripande redovisning anser kommissionen att det
finns skäl att särskilt redogöra för den del av förundersökningsarbetet,
som gäller hanteringen av uppgifter från målsäganden Lisbeth Palme.

6.1.4 Särskilt om förhörsåtgärder m.m. under
medverkan av målsäganden Lisbeth Palme

Förhörsåtgärder m.m.

Följande dokumentation över förhör, samtal m.m. med Lisbeth Palme
föreligger.

Förhör den I mars 1986; förhöret genomfört i Lisbeth Palmes bostad
dagen efter mordet av kriminalkommissarien Inge Reneborg och
kriminalinspektören Christer S. Statssekreteraren Ulf Dahlsten och
sonen Mårten närvarade. Lisbeth Palme tillät inte att förhöret
bandinspelades. Förhörsanteckningarna omfattar drygt två sidor. I
signalementshänseende finns följande antecknat.

Snett bakifrån såg hon hur en man sprang in på Tunnelgatan. Han stannade
en bit in och vände sig om varefter han fortsatte. Någon annan lade hon
inte märke till. (---) Mannen som sprang in på Tunnelgatan uppfattade fru
Palme som varande i 40-årsåldern, ca 180 cm lång och med ”kompakt”
kropp med kort hals. Han var mörk men inte på ett direkt sydländskt sätt
utan håret var mer brunaktigt. Han var iklädd en blå, något litet ”bullig”
täckjacka som gick en bit nedanför midjan. Han hade vidare mörka,
troligen grå byxor. I övrigt lade fru Palme inte märke till några detaljer vare
sig i utseende eller klädsel.

Telefonsamtal från Lisbeth Palme den 8 mars 1986; en av den ovan
nämnde kriminalinspektören Christer S nedtecknad anteckning om-
fattande en halv sida. Enligt anteckningen önskade Lisbeth Palme bl.a.,
efter att ha sett den s.k. fantombilden publicerad, komplettera vad hon
tidigare uppgett:

Hon uppfattade det som om mannen som sprang in på Tunnelgatan hade ett
något rundare, fylligare ansikte än det på fotot. Dragen i övrigt, mun och
näsa, uppfattade hon som raka. Den korta halsen kan kanske förklaras med
att han rörde sig med uppdragna axlar.
720 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Konfrontationsförhör den 17 mars 1986; protokoll över en konfronta-
tion som Lisbeth Palme i närvaro av två kriminalinspektörer samt
advokaten Gunnar Falk övervarade. Förhöret upptogs på band. Lisbeth
Palme kunde under konfrontationen inte peka ut någon av personerna i
konfrontationsgruppen, där Viktor G ingick.

Förhör den 25 mars 1986. Dokumentationen utgörs av en av dåvarande
förundersökningsledaren m.m. Hans Holmér upprättad promemoria,
omfattande två och en halv sida.” Promemorian är inte daterad. Det är
denna handling som chefsåklagaren K.G. Svensson på sin tid hade
svårighet att få del av och kring vilken det därvid uppstod menings-
skiljaktigheter mellan K.G. Svensson och Hans Holmér. Beträffande
signalementet heter det följande.

Lisbet berättar följande. (---) Gärningsmannen har stirrande blick. Ljus
blick. Kindknotorna är liksom bulliga. Han har vit överläpp. Kort hals,
uppdragna axlar, ett kompakt utseende. Han bär mörkblå jacka. Den är inte
midjelång, inte heller väldigt lång. Han har mörka byxor. Det är inte jeans.
När Lisbet ser honom går han ut till vänster snett fram mot det upplysta
fönstret i affären i hörnan. Han blickar tillbaka som för att kontrollera om
han lyckats och fortsätter in i gränden. Lisbet har sedan intrycket att han
kan ha stått kvar inne i gränden en stund och stirrat tillbaka på henne.
Lisbet känner inte till så mycket om vapen men hon tror att vapnet måste
ha varit försett med ljuddämpare.

Hans Holmér har inför den tidigare Palmekommissionen lämnat upp-
lysningar som innebär att denna beskrivning inte på ett korrekt sätt
återger vad Lisbeth Palme sade (se nedan). Enligt Hans Holmérs tolk-
ning såg Lisbeth Palme i själva verket aldrig gärningsmannen utan det
signalement hon uppgav avser ett vittne (Anders B).

Konfrontationsförhör den 23 april 1986; protokoll över en konfronta-
tion som Lisbeth Palme i närvaro av en kriminalinspektör övervarade.
Konfrontationsförhöret upptogs på band. I konfrontationsgruppen
ingick en person, Peter B, som var bekant med Viktor G och miss-
tänktes vara identisk med fantombilden på ”Skuggan”. Lisbeth Palme
kände inte igen någon av personerna i gruppen.

Sammanställning av förhör den 29 april 1986 samt den 5 och 6 maj.
Förhören genomfördes i Lisbeth Palmes bostad av kriminalinspektörer-

”I den version av promemorian som finns intagen i förundersöknings-
protokollet har en mening sekretessbelagts med hänvisning till förundersök-
ningssekretess. Denna mening lyder: ”(Lisbet berättar följande. ---) Bruno
Kreisky har hittat spår efter övervakning som han sätter i samband med
kroaterna.”
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 721

na Lars T och Gunnar H, vid kompletteringen närvarade dessutom
polisintendenten Tommy Lindström (om dennes uppgifter rörande
dessa förhör, se nedan). Lisbeth Palme tillät inte att förhören bandin-
spelades. Protokollet är upprättat den 7 maj. Förhörsanteckningarna
omfattar knappt fyra sidor. ” I signalementshänseende finns följande
antecknat.”

Då hon tittade upp från maken, som fallit ihop på trottoaren, såg hon en
man med stirrande blick titta på dem. Mannen befann sig på ca 10-15
meters avstånd och stod i hörnet av Tunnelgatan. Hon beskriver mannen
som vara i 40-års åldern och omkring 180 cm lång, ha en intensivt stirrande
blick, ha smala, tunna läppar och ljus, platt överläpp, ha en rak panna med
raka ögonbryn samt ha ett rektangulärt och stelt stirrande ansikte med
kraftigt, något framskjutet hakparti och markerade kindsidor. Han var
iklädd mörkblå/marinblå jacka som gick nedanför midjan, dock ej till
knäna, och han hade mörka byxor. Mannen var bred över axlarna men
gjorde inget ”stort” intryck. Han verkade dra upp axlarna och hade ett kort
halsparti. Då hon senare såg mannen röra sig, gjorde han ett ”spänstigt”,
vältränat intryck på henne. Hon kunde inte se om mannen höll något i
händerna. På fråga om hon sett om mannen bar glasögon eller ej, var hon ej
säker, hon uppgav sig ha svårt att komma ihåg just den detaljen hos
människor som hon träffat. Beträffande eventuell huvudbonad var hon inte
heller säker. Hans huvud gav dock ett cendré-brunt intryck. Han var varken
blond eller svartmuskig.

Han yttrade ingenting under händelseförloppet. Lisbeth Palme märkte inte
att någon följde efter dem på Sveavägen — inte ens i skottögonblicket
upplevde hon någon förföljelse.

Lisbeth Palme började sedan skrika på hjälp och tittade sig samtidigt
omkring. Hon upptäckte då, ca 30 meter norrut på Sveavägen, en man
iklädd något beige plagg som tittade mot henne. Hon upplevde honom som
spensligt byggd och förhållandevis lång. Mannen kom mot henne men
gjorde, när hon ”påkallade” hjälp, ett närmast avvärjande intryck.

Det kom sedan flera människor till platsen, bl.a. en taxichaufför som
tillkallade hjälp över radio. Då Lisbeth Palme tittade in mot Tunnelgatan

9 I den version av anteckningarna som finns intagen i förundersöknings-
protokollet har ett avsnitt uteslutits. Detta avsnitt lyder: ”Olof Palme hade
handlagt ett ärende på regeringsnivå som gällde en amerikan i ett vård-
nadsärende, vilken person bedömdes som helt olämplig och därför inte fick
vårdnaden. Olof Palme tog det ovanliga ställningstagandet att han kontaktade
amerikanska myndigheter (troligen FBI i ärendet. Han var dock inte nöjd med
deras agerande.”

7 Även vissa andra uppgifter, bl.a. rörande en person som Lisbeth Palme inte
uppfattade som gärningsman, har här tagits med. Några motsvarande uppgifter
finns inte i den tidigare dokumentationen.
722 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

(hon bedömde det till 1-3 minuter senare) såg hon en man som stod ca 75
meter in på gatan. Han stod på norra sidan med ryggen tryckt mot
barackbyggnaden och vända ansiktet och stirrade mot henne. Det var mörkt
på platsen, men hon tyckte sig se att den mannen hade samma stirrande
blick, som den hon tidigare iakttagit hos mannen i hörnet av Tunnelgatan.

Förhörsanteckning från den 25 augusti 1986. 1995 påträffade PU en
för den tidens spaningsledning inte tidigare känd anteckning angående
ett förhör som Hans Holmér hållit med Lisbeth och Mårten Palme.
Anteckningen lyder i sin helhet på följande sätt.

Anteckningar från samtal med Lisbet och Mårten Palme 25 aug 86.

På fråga om Olof under sista året inte var rädd för någon eller några säger
Lisbet ”Det var några saker som han höll emot. Amerikanen, kurderna och
Baresic”.

Lisbet har på fredagen 28 feb talat med en arbetskamrat som är gift med en
turk. Hon har då antagligen nämnt att Olof och hon skulle gå på bio på
kvällen men inte var. Bröderna Mozart kan hon ha nämnt som ett
alternativ. ”Det är synd att behöva säga detta. Hon är så söt.”

Mårten säger att före bion när de stod och väntade på att gå in var det en
mörkhårig man som stötte till honom utan att be om ursäkt. Han nämner
detta eftersom han vet att kurderna före morden i Uppsala och Stockholm
har pekat ut offren på något sätt.

Teckningen i Expressen stämmer bättre med Mårtens ”gubbe” än fantom-
bilden. Han vill dock ha honom äldre.

Gärningsmannen står och tittar på Lisbet mindre än tio meter ifrån henne
när hon först ser honom. Till vänster och kanske 25 meter bort ser hon en
man som gör ett ”beigt” intryck. Hon försöker få honom att hjälpa henne.
Gärningsmannen vänder sig om en bit in i gränden. Han uppträder som om
han trodde att han inte syntes.

Lisbet har en diffus bild av att Olof och hon mötte ett par — en man och en
kvinna — på Sveavägen.

De är bägge villiga att ställa upp på konfrontation om polisen så önskar.
”Kom då bara inte med någon som har mustasch!”

Hans Holmér

Förhör den 16 december 1986. Förhöret hållet i Lisbeth Palmes bostad
av kriminalinspektören Gunnar H. Lisbeth Palme hördes om sina
eventuella kontakter i arbetet med en person Ferda T. Lisbeth Palme
kunde ej erinra sig namnet.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 1723

Visning av fotografier vid tre tillfällen; den 4 och 9 september samt den
21 december 1987. Fotografivisningen ägde rum i Lisbeth Palmes
bostad. Lisbeth Palme förevisades vid de tre tillfällena en stor mängd
fotografier, drygt 600, av personer som förekom i skilda uppslag i
utredningsmaterialet. Under visningarna plockade hon ut några som
visade viss likhet med gärningsmannen men hon tyckte inte att någon
bild överensstämde med hennes bild av gärningsmannen.

Konfrontationsförhör den 14 december 1988. Promemoria över den
konfrontation då Lisbeth Palme i närvaro av Solveig Riberdahl och
Jörgen Almblad på Riksåklagarens kansli fick se en videoinspelning av
en konfrontationsgrupp. Enligt promemorian pekade Lisbeth Palme ut
Christer P som gärningsmannen. Om promemorian och förhållandena
kring konfrontationen, se nedan.

Telefonsamtal från Lisbeth Palme den 20 december 1988. En av
Solveig Riberdahl nedtecknad anteckning omfattande knappt en halv
sida. Enligt anteckningen önskade Lisbeth Palme påminna om vad hon
tidigare uppgett om att hon uppfattat gärningsmannens steg vid avlägs-
nandet från platsen som något ”studsande”.

Förhör den 26 januari 1989. Förhöret hållet i Riksåklagarens lokaler
med Solveig Riberdahl som förhörsledare och Jörgen Almblad som
förhörsvittne. Protokollet är upprättat den 27 januari samt signerat
såsom genomläst och vidkänt av Lisbeth Palme den 30 januari. Enligt
protokollet tillät Lisbeth Palme inte att bandspelare användes och inte
heller att advokaten Arne Liljeros, Christer P:s försvarare, närvarade.
Enligt vad som upptecknats uppgav Lisbeth Palme att utseendet på den
man hon pekat ut vid konfrontationen till fullo överensstämde med den
minnesbild hon hade av den man hon iakttog vid mordtillfället, med
undantag av att den mannen inte hade någon mustasch. Hon uppgav
enligt protokollet vidare:

Omedelbart efter det att Olof Palme beskjutits vred sig Lisbeth Palme med
ett ryck åt vänster. Samtidigt sade hon något om smällare. I det ögonblicket
blev hon själv beskjuten. Hon förstod då vad som hade hänt. Därefter iakt-
tog hon mannen på ett avstånd av 5 — 7 meter. Hon befann sig ansikte mot
ansikte med mannen. Lisbeth Palme vet inte om stod upp eller satt på huk
när hon gjorde iakttagelsen, men hon tror att hon stod upp. Mannen stod i
ett ljussken. Lisbeth Palme anger på en bifogad skiss mannens position.

—

När hon nästa gång iakttog mannen såg hon honom förflytta sig ett par
steg. Stegen var studsande. Hon såg honom då snett bakifrån. Lisbeth
Palme anger på skissen var mannen då befann sig. (---)
724 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Hon har ytterligare en minnesbild ett par minuter efter den första iakt-
tagelsen av en man som stod inne på Tunnelgatan vid den barack som då
fanns där. Lisbeth Palme anger på den bifogade skissen mannens position.
(---) Mannen stod med ansiktet vänt mot henne.

Lisbeth Palme har ett intryck av att de tre iakttagelserna rör samme man.

Lisbeth Palme var vid tillfället mycket observant på sin omgivning, efter-
som hon med blicken sökte någon som kunde hjälpa henne.

I ett tidigt skede såg Lisbeth Palme också en man som var iklädd en beige
jacka. Jackan var ljus, troligtvis av mockaskinn. Den mannen befann sig
betydligt längre norrut på Sveavägen än den första mannen som hon hade
iakttagit. Mannen med den beigefärgade jackan verkade avvisande till att
hjälpa henne.

Lisbeth Palme har inte någon minnesbild av några andra personer förrän ett
flertal personer strömmade till platsen.

Efter rättegångarna mot Christer P hölls ett förhör den 3 november
1993. Förhöret genomfördes i Lisbeth Palmes bostad av kriminal-
kommissarien Paul J och en kriminalinspektör. Förhörsprotokollet
omfattar sex sidor. Vid tillfället förhördes Lisbeth Palme bl.a. om var-
dagsvanor/rutiner inom familjen, eventuella iakttagelser den 28 februari
1986, signalementet på gärningsmannen, fantombilderna, livvakts-
skyddet och eventuella hotbilder.

Utöver vad som framgår i den angivna dokumentationen har ytter-
ligare samtal förekommit. I en promemoria upprättad den 24 mars 1986
redovisade tf kriminalkommissarien Lars C sina åtgärder under mord-
natten. Det framgår bl.a. att han från mordplatsen på eget initiativ
begav sig till Sabbatsbergs sjukhus, där han vid två tillfällen fick ”prata
en kort stund med Lisbeth Palme”. I promemorian står:

Fru Palme hade ingen uppfattning om vem som kunde ha avlossat skotten.
Signalement: stor, kraftig, mörkhårig iklädd midje- eller 34-lång blå eller
mörkblå täckjacka. (---) Försök gjordes av mig att få ytterligare informa-
tion om hur de gått, ev kulbana och bättre signalement. Fru Palme var
mycket chockad och kunde inte för stunden lämna fler upplysningar.

Ytterligare en polisman talade med Lisbeth Palme på mordnatten. Det
var polisinspektören Åke R som från Stockholmspolisens sambands-
central beordrades till Sabbatsbergs sjukhus. För Juristkommissionen
uppgav Åke R bla. följande:

Citerat från Juristkommissionens samtalsuppteckning den 6 mars 1987.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 725

Vid hans samtal med Lisbeth Palme på Sabbatsbergs sjukhus var det inte
helt lätt för honom att få fram några konkreta uppgifter om vad som verk-
ligen hade utspelats. Hon var nämligen mycket chockad vid samtalstill-
fället. Klart är dock att hon då nämnde att det hade varit två gärningsmän
och att det troligen var de två män som hon vid ett tidigare tillfälle hade
iakttagit utanför bostaden på Västerlånggatan. Åke R fick dock inte klart
för sig var den andre gärningsmannen skulle ha uppehållit sig vid mord-
tillfället. Han antecknade de av Lisbeth Palme lämnade uppgifterna.

Åke R rapporterade uppgifterna till sambandscentralen. De torde ha
legat till grund för det rikslarm som sändes ut och som angav två gär-
ningsmän. Vi har inte funnit någon ytterligare dokumentation enligt
vilken Lisbeth Palme skulle ha talat om två gärningsmän. Däremot
nämnde hon redan i förhöret den 1 mars två män, som hon tidigare
iakttagit utanför bostaden, och att hon hade en svag känsla av att en av
dem bar en jacka av samma typ som mannen på mordplatsen bar.
Uppgiften om de två männen utanför bostaden återkommer i Hans
Holmérs samtalsuppteckning, dock utan tillägget beträffande jackan.
Liknande uppgifter omtalas från förhörssammanställningen från april-
maj 1986. — Vad Åke R uppgett sig ha uppfattat stämmer alltså inte
överens med senare uppgifter; inte heller Lars C rapporterade något
motsvarande. En förklaring som lämnats till denna motsägelse är att det
i samtalet mellan Åke R och Lisbeth Palme uppstått en sammanbland-
ning mellan hennes uppgifter om två män utanför bostaden och det hon
iakttagit på mordplatsen.

Vissa omständigheter kring förhören m.m.

Beträffande förhöret den 25 mars 1986 har Hans Holmér upplyst
följande.” Skälet till att just han höll detta förhör — det första ”grund-
liga” och ”samlade” förhöret, som han själv kallade det — var hennes
svåra situation, att han sedan tidigare var bekant med henne och att hon
inte ville tala med någon annan. Förhöret ägde rum hemma hos Ebbe
Carlsson. Det var ett antal dagar efter begravningen. Hon var mycket
tydlig. Han frågade om förhöret kunde tas upp på band men det ville
Lisbeth Palme inte. De pratade länge i lugn och ro och hon gav en
fullständig bild av vad hon sett. Det finns inga minnesanteckningar
kvar från förhöret. Det som finns är det som är med i förundersök-
ningsprotokollet, det är i sin tur direkt avskrivet från det han skrev för
hand under förhöret. Han skrev ut det direkt när han kom till arbetet.

” Uppgifter och citat i det följande hämtade från den tidigare Palmekommis-
sionens utfrågning med Hans Holmér den 29 november 1995.
726 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

De handskrivna anteckningarna hade han gått igenom med och läst upp
för Lisbeth Palme. Anteckningarna utgjorde en fullständig redogörelse
för vad Lisbeth Palme sagt.'”

Hans Holmérs redogörelse för vad Lisbeth Palme uppgav avviker
från vad som antecknats i promemorian från förhöret. Inför kommissio-
nen uppgav Hans Holmér att Lisbeth Palme sagt att hon dragits med
ned på trottoaren, eftersom hon och Olof Palme gick i armkrok (i
protokollet står bara att de gick i armkrok). Inför kommissionen uppgav
han vidare att hon därefter tittade bakåt för att söka hjälp och att den
person hon då såg retirerade, varför hon förstod att hon inte hade någon
hjälp att hämta från denne. Hon skall därefter ha beskrivit den perso-
nens klädsel och enligt vad Holmér uppgav stod det för honom klart att
Lisbeth Palme beskrev ett vittne, nämligen Anders B, och att Lisbeth
Palme i själva verket aldrig hade sett gärningsmannen. Någon iakt-
tagelse som skulle motsvara detta vittne går inte att återfinna i förhörs-
anteckningarna. Den person som Lisbeth Palme uppges beskriva be-
nämns 1 samtalsanteckningarna för övrigt ”gärningsmannen”.

Vid ett samtal som nuvarande rikskriminalchefen Lars Nylén hade
med förre rikskriminalchefen Tommy Lindström den 4 september 1997
framkom ytterligare uppgifter om kontakter mellan utredningsmän och
Lisbeth Palme och hennes familj. Samtalet hade föranletts av att
journalisten Sven A uppgett att oegentligheter och brister förekommit
vid förhören med Lisbeth Palme. Sven A hänvisade härvid bl.a. till
Tommy Lindströms bok ”Mitt liv som snut”. Under samtalet berättade
Tommy Lindström om det första förhöret som rikskriminalen — Lars T
och Gunnar H — hållit med Lisbeth Palme (detta åsyftar det första
förhöret från den ovan redovisade sammanställningen av förhör; det
hölls således den 29 april 1986). Över detta förhör hade utrednings-
männen upprättat minnesanteckningar som sedan sammanställts till en
”råkopia”. Denna ”råkopia” fick Lindström. Därefter bearbetades den
och presenterades för Lisbeth Palme vid ett besök hos henne den 5 maj
1986. Efter sammanträffandet skedde ytterligare en justering och till
sist en slutjustering. Således hade rikskriminalen kontakt med Lisbeth
Palme vid sammanlagt fyra tillfällen för upprättandet av förhörs-
protokollet. Protokollet kom därmed mer att utgöra ett samlings-
dokument än ett ”normalt” förhörsprotokoll. Att man förfor på detta

!9 På fråga om de utgjorde sammanfattningar, svarade Holmér: ”Nej det var
inga sammanfattningar i den meningen att jag tog bort någonting. Men det var
inget pratprotokoll, det var inte pratminus. Jag var ju väldigt mån om att ta med
allting som framkom. Så jag strök ingenting som oviktigt eller så utan det hon
sa vid det där förhöret, det finns med där. Någonting annat har hon inte sagt.”
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 1727

sätt förklarade Lindström bl.a. med att stora delar av besökstiden hos
Lisbeth Palme ägnades åt ”medmänsklig social kontakt”. Lindström
uppgav också att alla minnesanteckningar från sammanträffandena med
Lisbeth Palme sannolikt kastats efter det att protokollet godkänts
slutligt. Beträffande en uppgift i sin bok om att Lisbeth Palme i
lägenheten haft ”papper på golvet” uppgav Lindström att Lisbeth
Palme i lägenheten samlat en mängd papper av olika slag kring mordet
och även en mängd brev som hon erhållit efter mordet. Lindström hade
beträffande dessa dokument endast fört ”allmänna sociala samtal” med
Lisbeth Palme. Hon hade inte erbjudit polisen att gå igenom hand-
lingarna och Lindström hade bedömt att de saknade värde för utred-
ningen varför man inte gjort något beslag.

Här kan inskjutas att Tommy Lindström då han intervjuades av
RRV-experterna berättade att Lisbeth Palme under de förhör Lindström
deltog i uppgav att gärningsmannen ”var en borderliner-typ”.!
Lindström ansåg emellertid inte att detta var en sådan uppgift som
borde tas med i förhörsdokumentationen (”vi skall bara ha med fakta”).

Om förhören i april-maj 1986 och sina kontakter med Lisbeth Palme
i övrigt har kriminalkommissarien Gunnar H inför den tidigare Palme-
kommissionen uppgett att Lisbeth Palme ställde som villkor att för-
hören inte fick bandas, att hon skulle få ta del av förhörsanteckningar
och redigera dessa m.m. Vid redigeringarna fanns det uppgifter hon
ändrade, eftersom hon ansåg att de inte korrekt återgav vad hon hade
sagt, men det förekom också att hon strök uppgifter som hon inte ansåg
skulle vara med. Hennes synpunkter gällde även polisens sätt att
uttrycka hennes signalementsuppgifter, vilket var till men för
utredningen. Hans uppfattning var att hon skulle ha vägrat medverka
om hennes krav inte uppfylldes.

Särskilt om konfrontationen den 14 december 1988

Bakgrund

Lisbeth Palme hade medverkat vid två tidigare konfrontationer, under
utredningen mot Viktor G. De synes från polisens synpunkt ha
genomförts på normalt sätt. Lisbeth Palme hade dock reagerat mot den
uppmärksamhet hon utsattes för vid dessa tillfällen (se utdraget ur
tingsrättsförhöret nedan). Lisbeth Palme hade vidare medverkat vid

! I Nationalencyklopedin beskrivs borderline-personlighet på detta sätt:
”inom psykiatrin använd benämning på en störning av personligheten. Den
drabbade fungerar inte fullt så ”normalt” som vid en neuros --- men inte heller
så starkt avvikande som vid en psykos ---”.
728 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

några fotovisningar, där Solveig Riberdahl låtit henne titta på ett stort
antal bilder. I inget av dessa sammanhang skall Lisbeth Palme ha
utpekat någon som den man hon såg på mordplatsen.

Konfrontationen den 14 december 1988 var förberedd så till vida att
förhöret med Christer P var planerat. Diskussioner mellan PU och för-
undersökningsledningen om hur en konfrontation med Lisbeth Palme
skulle genomföras hade förts. Det stod redan före den 12 december
klart att Lisbeth Palme inte ville gå med på det gängse förfarandet. PU
visste därför att det skulle göras en videoupptagning av konfrontations-
gruppen. Förberedelserna inför konfrontationsförhöret behandlas vidare
nedan.

Övriga konfrontationer den 14 december — med bl.a. Mårten Palme
— genomfördes på gängse sätt, vilket bl.a. innebar att Christer P:s
försvarsadvokat var närvarande och hade tillfälle att ställa frågor. I
samband med dessa konfrontationsförhör videofilmades gruppen.

Genomförandet av konfrontationsförhöret

Själva konfrontationen genomfördes så att Lisbeth Palme efter tjänste-
tid på Riksåklagarens kansli, i närvaro av endast Solveig Riberdahl och
Jörgen Almblad, fick se den inspelade videofilmen. Lisbeth Palme hade
inte velat gå med på att Christer P:s försvarsadvokat skulle närvara.
Enligt Lisbeth Palmes önskemål placerade sig de bägge åklagarna
bakom Lisbeth Palme under det att filmen visades, detta på grund av att
Lisbeth Palme inte ville bli iakttagen medan hon tittade på filmen,
eftersom detta skulle störa hennes förmåga att göra en fullgod insats.'”
Som framgår av den promemoria som sedermera upprättades uttalade
Lisbeth Palme när hon fick se konfrontationsgruppen: ”Det ser man
vem som är alkoholist. Det är nummer åtta”, varefter hon fortsatte:
”men det är inte bara det”. Enligt promemorian sade hon sedan hon sett
hela filmen ”Ja, det är åttan han stämmer på min beskrivning, hans
ansiktsform, ögon och hans ruskiga utseende”. (Nummer åtta var
Christer P.)

Dokumentation över konfrontationsförhöret

Över konfrontationen upprättades den 26 januari 1989 en promemoria,
som hade följande lydelse.

” Det sistnämnda framgår i Svea hovrätts förhör med Solveig Riberdahl under
rättegången mot Christer P. Jfr även det nedan citerade tingsrättsförhöret med
Lisbeth Palme.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 729

Promemoria över konfrontation med Lisbeth Palme 881214 kl. 18.00 på
riksåklagarens kansli.

Närvarande vid konfrontationen var byråcheferna Jörgen Almblad och
Solveig Riberdahl.

En videotape nr OP 533 visades för Lisbeth Palme.

Efter att Lisbeth Palme sett de inledande bilderna, där samtliga deltagare i
konfrontationen står uppställda säger hon att det ser man vem som är
alkoholist. Det är nummer åtta. Hon fortsätter men det är inte bara det. När
Lisbeth Palme sett hela videotapen säger hon att ja, det är åttan han
stämmer på min beskrivning, hans ansiktsform, ögon och hans ruskiga
utseende. Hon tillade att nr 9 och 11 också har drag som passar hennes be-
skrivning, men inte som nr 8 och de har inte heller nr 8:s ruskiga utseende.

Efter en paus fick Lisbeth Palme se sekvensen med nr 8 en gång till.
Hennes uppfattning rubbades därvid inte.

Därefter hade Lisbeth Palme en del frågor rörande nr 8 och de frågorna var
ställda med utgångspunkten att nr 8 var gärningsmannen. Hon påpekade
bl.a. att gm inte hade mustasch enligt hennes minnesbild.

Promemorian är alltså upprättad långt efter förhöret, ca sex veckor
senare. Dessförinnan förelåg anteckningar i koncept. Handlingar röran-
de detta, inklusive det handskrivna konceptet, finns hos Riksåklagaren.
Av dessa framgår att promemorian upprättats i två exemplar, bägge
undertecknade av Solveig Riberdahl och Jörgen Almblad samt daterade
den 26 januari 1989. Innehållet skiljer sig åt på det sättet att en
promemoria innehåller ett sista stycke, som uteslutits i den andra
promemorian. Detta stycke har följande lydelse.

Lisbeth Palme var märkbart tagen av visningen i synnerhet när nr 8
visades. Hon vände då vid några tillfällen bort blicken på ett sätt som tydde
på att hon inte vågade titta.

Den andra promemorian, där detta stycke alltså inte finns med, är
försedd med en bilaga, som innehåller just detta stycke och intet därut-
över. Den är rubricerad ”Bilaga till promemorian 1989-01-26” och
undertecknad av Solveig Riberdahl och Jörgen Almblad. En passus
motsvarande den som skiljer de två promemoriorna åt, återfinns även i
det handskrivna konceptet från videokonfrontationen.

I förundersökningsmaterialet finns endast den andra, kortare pro-
memorian intagen. I denna sägs inget om att den har en bilaga; bilagan
finns heller inte intagen i förundersökningsmaterialet. Dess innehåll var
enligt vad som uppgivits för oss av förundersökningsledningen inte
tillgängligt för domstolarna och den har inte heller blivit offentlig.
730 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Uppgifter från Lisbeth Palme angående konfrontationsförhöret

Hur Lisbeth Palme själv upplevde videokonfrontationen belystes i det
målsägandeförhör som sedermera hölls i Stockholms tingsrätt. Lisbeth
Palme fick på fråga från åklagaren redogöra för hur konfrontations-
förhöret den 14 december 1988 gått till:

Lisbeth Palme: Det var en s.k. videokonfrontation, varvid två åklagare del-
tog ... och då ... eftersom jag är yrkesmässigt ... väl medveten om vad det
innebär ... att göra en sådan här konfrontation ... och det vid de tidigare
tillfällena hade gjorts på ett sätt som ... ur perceptionspsykologisk syn-
vinkel inte är godtagbart ... och jag visste i den situationen inte hur många
konfrontationer till som jag skulle behöva gå igenom. Därför var det
väldigt viktigt. (---) För mig är det en oerhört svår situation att peka ut den
här personen. Jag var angelägen om att det inte skulle vara för många
störande moment. (---) Jag var angelägen om, eftersom det är så avgörande
för en person, naturligtvis, om man pekar ut vederbörande, och då vill jag
försäkra mig om att de störande moment som jag hade upplevt under
tidigare konfrontation inte skulle vara för handen. Jag kanske inte närmare
behöver redogöra för hur sådana konfrontationer går till. Det känner ni
kanske till bättre än jag. Men de är mycket dåligt konstruerade ur percep-
tionspsykologisk synvinkel. (---) Därför hade jag försäkrat mig om en
situation där jag kunde koncentrera mig inför rätten. Jag begärde sedermera
att få upprepa denna konfrontation.

Åklagaren: Vad kände du till om förutsättningarna för konfrontationen när
den började?

Lisbeth Palme: Att det var klart för mig att i och med att man har någon
häktad finns det skäl att misstankar riktas mot personen. Tidningarna
skriver mycket, och man vet aldrig vad som är sant. Det mesta är ju det —
men det händer.

Det är klart att jag hade sett en del i tidningarna.
Åklagaren: Kan du redogöra för hur det gick till vid det här tillfället?

Lisbeth Palme: Jag bad åklagarna att sätta sig bakom mig för att inte bli
störd under videovisningen. Sedan gjordes videovisningen. Efter det var
jag mycket chockad. Jag hade inte räknat med att det de facto var den
person som jag igenkände. Jag värjde mig för att acceptera det, och jag tror
att jag först sade något om att personen såg alkoholiserad ut.

Åklagaren: Jaa.
Lisbeth Palme: Jag var helt klar innan dess — att det var denna person.

Åklagaren: Person nummer 8 som du fastnade för i förhöret, var det den
person som du sett på Tunnelgatan?
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 731

Lisbeth Palme: Hans utseende överensstämde med personen, utom att han
inte hade mustasch då — som jag uppfattade.

Försvarsadvokaten ställde frågor kring samma tema:

Advokaten: (---) Det visar sig att ni var närvarande vid en konfrontation
med den s.k. 33-åringen den 17 mars 1986. Då var advokat Falk närvaran-
de. Varför tillät ni honom att vara närvarande?

Lisbeth Palme: Jag var inte informerad om hur rörigt en konfrontation gick
till. Min strävan var att söka bidra så mycket som möjligt till utredningen.
Men det var mycket stor röra och personer på vägen till lokalen. Dessutom
vet vi ju att alla uppgifter sändes omedelbart ut i massmedia. Det fanns
ingen respekt för förundersökningsmaterialet.

Advokaten: Ni ställde ändå upp på konfrontationen i polishuset?

Lisbeth Palme: Jag visste inte då hur dåliga förutsättningarna var att göra
en koncentrerad bedömning. Jag gjorde det vid två tillfällen i polishuset,
men försökte skärpa upp situationen den andra gången. Men det var ändå
inte tillfredsställande. Med tanke på att jag inte visste hur många
konfrontationer jag måste genomgå såg jag det som omöjligt att medverka i
den typen av röriga konfrontationer.

Advokaten: I vilket avseende var det rörigt?

Lisbeth Palme: Först skall man komma fram till konfrontationslokalen,
vilket innebär att man går förbi ett antal rum där det rör sig personer ut och
in och fram och tillbaka. Sedan kommer man in i olika korridorer med
olika personer. Sedan kommer man till ett rum där man inte vet vilka per-
soner som är. Där dyker upp försvarsadvokat, förhörsledare, mikrofoner
och annat. Det är mycket besvärande när man skall försöka koncentrera sig
på en så svår uppgift som är så avgörande för en människa som att identifi-
era en mördare.

Advokaten: Närvarande var en polisman, advokat och kanske åklagare. Är
det så störande?

Lisbeth Palme: Jag behöver kanske inte upprepa vad jag sade. Jag redogör
för en situation som jag upplevt som rörig och störande ur min synpunkt.

Advokaten: Mm.

Det finns ett förhör den 1 mars 1986. (---) Hur var det? Tillät ni band-
spelare vid det tillfället?

Lisbeth Palme: Nej
Advokaten: Vill ni utveckla varför?
Lisbeth Palme: Det har redan utvecklats.

Advokaten: Jag ber er vara vänlig och göra det en gång till.
732 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Lisbeth Palme: Allt material har läckt hittills till massmedia och använts på
ett integritetskränkande sätt. Jag var klar över att en bandinspelning skulle
utnyttjas på det sättet.

Advokaten: Insåg ni inte att det var en utomordentligt allvarlig utredning
som polisen gjorde?

Lisbeth Palme: Just det.
Advokaten: Borde man inte följa de regler som var för handen?

Lisbeth Palme: Det är inget som är stadfäst. Det måste ha varit rättegångar
före bandspelarnas tid.

Advokaten: Det är praxis.

Lisbeth Palme: Praxis, men ingen nödvändig förutsättning.

Under förhöret begärde Christer P:s advokat att konfrontationsvideon
skulle visas, varvid följande replikskifte utspann sig.

Ordföranden: Advokaterna har begärt konfrontationsfilmen förevisad. Kan
man visa den till vissa delar?

Advokaten: Först hela översiktsbilden av allihopa. Sedan torde man kunna
begränsa sig till 9 och 11 (Christer P var nummer 8, vår anm.)

Ordföranden: Vill ni framföra några kompletterande frågor med anledning
av just visningen i dag?

Advokaten: Det kan bli efter visningen av filmen.
Åklagaren: Vad är avsikten, advokaten, när fru Palme har sett den?
Advokaten: Det finns anledning att visa den, speciellt beträffande 9 och 11.

Lisbeth Palme: Jag tänker inte titta på den. Jag har gjort det, och jag har
gjort min bedömning. Den står jag för.

Ordföranden: Skall jag uppfatta det som att du vägrar titta på den och
tänker gå ut?

Lisbeth Palme: Ja.

Efter ytterligare några turer tog Christer P:s advokater tillbaka sin
begäran om att få filmen visad.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 1733

Bakgrunden till att konfrontationsförhöret genomfördes på ett
avvikande sätt

Konfrontationsförhöret med Lisbeth Palme den 14 december 1988
avvek sammanfattningsvis från vad som vanligtvis eftersträvas i tre
hänseenden.

0 Hennes utsagor, eventuella frågor till henne samt andra omständig-
heter kring konfrontationen dokumenterades inte genom bandinspel-
ning.

0 Den misstänktes försvarsadvokat fick inte närvara och tillfälle att
ställa frågor.

0 Konfrontationen dokumenterades över huvud taget inte förrän lång
tid efter konfrontationstillfället.

Beträffande skälen för att konfrontationsförhöret genomfördes på detta
sätt har, utöver vad som framgått av det ovan citerade tingsrättsförhöret
med Lisbeth Palme, följande framkommit.

Uppgifter till den tidigare Palmekommissionen från bl.a. Hans
Holmér, Solveig Riberdahl, Anders Helin och Hans Ölvebro ger till-
sammans med den ovan beskrivna dokumentationen den entydiga
bilden, att de avvikelser gentemot gängse förfaringssätt som allmänt
förekom i samband med Lisbeth Palmes medverkan i utredningen
motiverades av Lisbeth Palmes önskemål".

Från PU:s sida har man uppfattat Lisbeth Palmes ståndpunkt så, att
hon önskade värna sin integritet, bl.a. misstänkte hon att de uppgifter
hon lämnade skulle komma ut i offentligheten och att, om de togs upp
på band, hennes utsagor skulle kunna komma att återges i medierna.
Man har uppfattat att denna misstro skall ha härrört från att uppgifter
från de inledande förhören med henne offentliggjorts eller ”läckt”. Det
har vidare hänvisats till att Lisbeth Palme vid ett tillfälle, i samband
med en normalt utförd konfrontation rörande Viktor G, fick ”löpa gat-
lopp” genom polisens korridorer då hon infann sig till förhöret (jfr
hennes ovan citerade berättelse inför tingsrätten).

Beträffande offentliggörandet av uppgifter som Lisbeth Palme
lämnat i det inledande skedet är man från PU:s sida av den uppfatt-
ningen att uppgifter förvisso lämnades ut, men att detta skedde på ett
behörigt och legitimt sätt. Enligt vad Hans Ölvebro uppgivit härrörde
Lisbeth Palmes missnöje från det förhör som hölls den 1 mars, då ny-

Uppgifter och citat i det följande hämtade från den tidigare Palmekommis-
sionens utfrågningar med Hans Holmér, Solveig Riberdahl, Anders Helin och
Hans Ölvebro den 29 november 1995 respektive den 28 september 1995.
1734 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

hetsmedierna någon timme efter det att förhöret var avslutat redogjorde
för de signalementsuppgifter Lisbeth Palme lämnat. Detta vara emeller-
tid enligt Hans Ölvebros mening normalt i så måtto att dåvarande
spaningsledningen bedömde att signalemensuppgifterna i utredningens
intresse borde offentliggöras. Solveig Riberdahl har lämnat en snarlik
skildring. Någon närmare utredning om hur det förhöll sig med de
uppgifter som lämnades ut föreligger dock inte.

Solveig Riberdahl fick frågan om det var en välgrundad misstro som
Lisbeth Palme kände: ”Nej, det tycker jag inte. Men jag kan förstå att
det blev så här därför att dels då så tror jag — jag är ju ingen psykolog -—
att det är en person som har en stark integritet och känner obehag att bli
utvikt i pressen. --- Men däremot så har jag ingen grund för och jag
anser inte heller att det har skett någonting som är otillbörligt eller fel
som hon skulle ha förargat sig över ---”. -Vad gäller förhållandena vid
det första konfrontationsförhöret, i Viktor G-avsnittet, har såväl Solveig
Riberdahl som andra uttryckt förståelse för Lisbeth Palmes reaktion.

Sammantaget hyste Lisbeth Palme, som man från utredningens sida
uppfattade det, misstro mot framför allt polisen men även mot åklagar-
na. Solveig Riberdahl har sammanfattande uttryckt det så, att hon tror
att Lisbeth Palme ansåg att åklagarna var okunniga och inte skötte sitt
jobb.

Vad gäller konfrontationsförhöret den 14 december 1988 har Hans
Ölvebro uppgett, att det långt innan Christer P hämtades till förhör
hade stått klart för Palmegruppen att Lisbeth Palme inte skulle komma
att medverka vid en vanlig konfrontation i polisens regi utan att det
skulle bli fråga om en videoupptagning. Han har i sammanhanget
understrukit att kontakterna med Lisbeth Palme helt sköttes av
förundersökningsledningen. Han uppgav sig ha träffat Lisbeth Palme
en gång, i samband med att han tillträdde som spaningsledare, men
mötet föll inte väl ut och han hade därefter ingen direkt kontakt med
henne. Solveig Riberdahl har upplyst att Lisbeth Palme uttalat att hon
inte vill träffa Hans Ölvebro.

Ansvarig för förberedelserna inför konfrontationsförhöret och för
kontakterna med Lisbeth Palme var i stället alltså förundersöknings-
ledningen. Där hade Solveig Riberdahl kommit att få hand om för-
bindelserna. Solveig Riberdahl har om detta berättat följande.

Dåvarande riksåklagaren Magnus Sjöberg och dåvarande rikspolis-
chefen Holger Romander hade efter det att Hans Holmér lämnat
utredningen ett möte med Lisbeth Palme, i syfte att med henne samråda
om hur kontakterna mellan henne och utredningen kunde gå till.
Grunden var att man från utredningens sida ville få till stånd en bättre
kontakt och hålla ett ordentligt förhör. Efter detta möte bad Magnus
Sjöberg Solveig Riberdahl ansvara för kontakterna. Solveig Riberdahl
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 735

sammanträffade sedan med Lisbeth Palme tre gånger under 1987 för att
visa fotografier som kunde frammana ett mer substantiellt signalement.
Hon sammanträffade även fortsättningsvis med Lisbeth Palme, i vart
fall fyra gånger under 1988, och de talades även vid per telefon. Jörgen
Almblad var med någon gång och denne träffade också själv Lisbeth
Palme vid något tillfälle, enligt vad Solveig Riberdahl påminde sig.

Det framgår av vad Solveig Riberdahl uppgivit om kontakterna, att
hon upplevt dessa som besvärliga i så måtto att hon hade svårt att
övertala Lisbeth Palme att medverka i utredningen på andra villkor än
de Lisbeth Palme själv ställde upp. Beträffande konfrontationsförhöret
den 14 december försökte Solveig Riberdahl in i det sista förmå
Lisbeth Palme att medge att det togs upp på band, men till detta var
Lisbeth Palme alldeles avvisande. Solveig Riberdahl är helt säker på att
hon förklarade den bevismässiga vikten av en dokumentation ord för
ord och även varför det var viktigt att försvararen fick vara med, även
om Solveig Riberdahl för sin del ansåg det förstnämnda viktigare.

På frågor om det ändå inte skulle ha gått att förmå Lisbeth Palme att
acceptera en bandinspelning uppgav sig Solveig Riberdahl vara helt
övertygad om att detta inte hade gått. Om det hade föreskrivits som ett
villkor från åklagarens sida, skulle Lisbeth Palme inte ha ställt upp alls.
I det sammanhanget påpekade Solveig Riberdahl också att man inte
hade tidsmässigt utrymme att ”förhandla” med Lisbeth Palme under
någon längre tid. Konfrontationsförhören med Lisbeth Palme och
Mårten Palme måste ske samma dag, så att det inte skulle kunna hävdas
att de två givits tillfälle att utbyta information. Solveig Riberdahl var
vidare övertygad om att Lisbeth Palme hade klart för sig att bevis-
ningen blev sämre i och med att hon inte gick med på att genomföra
konfrontationen på det sätt Solveig Riberdahl önskade. Solveig
Riberdahl var i och för sig av den uppfattningen att Lisbeth Palme ville
ställa upp i utredningens intresse och få saken uppklarad. När Solveig
Riberdahl emellertid fick frågan om det enligt hennes mening förhöll
sig så, att Lisbeth Palme, när hon ställdes inför det valet, satte sitt
integritetsintresse före utredningsintresset, svarade Solveig Riberdahl
att så var fallet, enligt hennes uppfattning. På fråga uppgav Solveig
Riberdahl vidare att det var en riktig slutsats att Lisbeth Palme inte ville
acceptera den offentlighet som gäller i rättsprocessen.

Givet dessa förutsättningar ansåg Solveig Riberdahl att konfronta-
tionsförhöret genomfördes på ett så bra sätt som det var möjligt. Den
bevisning som nu kom att upptas var den bästa som gick att erhålla.
Alternativet hade varit att inte genomföra några konfrontationer alls.

Till det sagda kan läggas upplysningen, att en målsägande enligt
svensk rätt inte kan tvingas uttala sig eller på annat sätt vara aktiv under
736 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

en brottsutredning. Det finns således inga rättsliga tvångsmedel eller
”straff” att tillgripa.

Frågan om Lisbeth Palmes förhandskunskap om den misstänkte

Anteckningen om Lisbeth Palmes uttalande ”Det ser man vem som är
alkoholist ...” reste till att börja med frågan om vad hon haft för
förhandsinformation som fick henne att göra den anmärkningen.

Saken togs upp i hovrättsrättegången. Hovrätten höll på eget initia-
tiv förhör med Solveig Riberdahl angående förhållandena vid kon-
frontationen. Solveig Riberdahl uppgav bl.a. att det var alldeles uppen-
bart att Lisbeth Palme vid konfrontationstillfället kände till att den
gripne var en person med alkoholproblem. Hon visste inte på vilket sätt
Lisbeth Palme fått denna information, men var säker på att det inte var
under själva konfrontationsförhöret.

Hovrätten fann utrett att Lisbeth Palme hösten 1988 hade
informerats om att polisens spaningar var inriktade mot tre eller fyra
personer, varav en hade dömts för våldsbrott och var bosatt i en förort
norr om Stockholm. Hovrätten konstaterade att Mårten Palme hade
uppgivit att informationen till familjen hade innefattat att mannen var
dömd för mord, bosatt i Sollentuna samt alkoholiserad. Hovrätten
konstaterade vidare att kvällstidningarna den 14 december hade inne-
hållit motsvarande information om den gripne. Själv hade Lisbeth
Palme berättat att hon på något sätt fått veta att konfrontationen gällde
någon som hade alkoholbesvär.

Hovrätten ansåg att det inte kunde uteslutas att hennes kännedom
om att den gripne var alkoholiserad kunde ha bidragit till att fokusera
hennes uppmärksamhet på Christer P vid konfrontationen och anförde
till stöd för detta att Lisbeth Palme, trots att hon enligt egen uppgift
hade bestämt sig för att inte fälla några kommentarer förrän efter
visningen, under denna ändå gjorde den tidigare återgivna kommenta-
ren. Hovrätten ansåg att bevisvärdet av utpekandet reducerades bl.a. av
dessa förhållanden.

Konfrontationsgruppens sammansättning

Anteckningen om Lisbeth Palmes uttalande att den utpekade var
alkoholist reste också frågan om konfrontationsgruppen var lämpligt
sammansatt.

Hans Ölvebro har om detta uppgett följande. Det vanliga var att man
använde häktade personer som s.k. figuranter i konfrontationsgrupper. I
detta fall skulle konfrontationen planeras i förväg. Risken för läckage
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 137

till massmedia gjorde att PU då inte ville vända sig till häktet. Hans
Ölvebro förklarade: ”Om någon från Palmegruppen gått upp till häktet
och börjat titta på människor för att använda dom i en konfrontations-
grupp så hade det alltså varit ute. Det är jag helt övertygad om. Och det
gjorde att vi fick begränsa oss till människor vi kunde lita på.” Av detta
skäl kom figuranterna att väljas bland poliser och civilanställda. På
ytterligare frågor i ämnet hänvisade Hans Ölvebro dock även till att det
är svårt att på förhand välja ut en person från häktet som figurant
eftersom man inte kan veta att vederbörande sitter kvar den dag kon-
frontationen skall genomföras; skall man använda figuranter från häktet
måste man gå dit och hämta dem samma dag.

Hans Ölvebro uppgav vidare att en konfrontationsgrupp kan utväljas
på två sätt: Antingen utifrån det signalement som vittnen givit, vilket
innebär att den misstänkte kan avvika utseendemässigt från figuran-
terna, eller också väljer man figuranter som liknar den misstänkte. I
detta fall förfor man på det senare sättet, med vissa modifikationer.
Christer P hade t.ex. mustasch, medan Lisbeth Palme uppgivit att den
man hon sett inte hade mustasch. Därför strävade PU efter att ungefär
halva gruppen skulle ha mustasch och den andra halvan vara utan.

Konfrontationsgruppen godkändes av Christer P:s försvarsadvokat
Arne Liljeros. Över detta finns ett dialogförhör med Arne Liljeros
dokumenterat. Arne Liljeros uppgav där att han kunde godkänna
gruppen, men tillade att ”det vore kanske önskvärt om man hade haft
någon eller några personer som var mer lik Christer P, men jag förstår
att det är svårt”. I anledning av reservationen frågade utrednings-
mannen om Arne Liljeros ansåg att konfrontationen kunde genomföras
med den föreslagna gruppen, varpå Arne Liljeros svarade att den kunde
genomföras.

Svea hovrätt ansåg att konfrontationsgruppens sammansättning
kunde ha bidragit till att Christer P blev utpekad. Hovrätten uttalade
förståelse för att det varit svårt att med kort varsel få fram deltagare
med lämpligt utseende, men anmärkte likväl att Christer P genom sina
slitna byxor och sitt längre ovårdade hår gav ett avvikande intryck.
Också hans ansiktsfärg och sammanbitna uttryck skilde honom från
flertalet i gruppen.

Konfrontationsgruppens sammansättning har diskuterats vetenskap-
ligt av docent Sven Åke Christianson, som även anlitats av den tidigare
Palmekommissionen.''

” Sven-Åke Christianson berättade om sin forskning och svarade på frågor vid
den tidigare Palmekommissionens sammanträde den 21 mars 1995. Han redo-
visade då, liksom i sin bok, ett test han genomfört med studenter i USA (se
Christianson, Traumatiska minnen, 1994 s. 144 f).
738 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Förhören med Lisbeth Palme i rättegångarna

Lisbeth Palme inkom i samband med att hon kallats till förhör vid
rättegången med en skrivelse till Stockholms tingsrätt. Skrivelsen hade
följande innehåll:

Sedan Olofs död har jag åsamkats, och åsamkas alltjämt, djupgående men.
Trots detta tillstånd vill jag kunna ge rätten mitt vittnesmål på ett full-
värdigt sätt. En nödvändig förutsättning för detta är att jag i ett första steg
får möta rätten utan den åtalade, utan åhörare och utan någon form av bild-
återgivning eller mediautsändning, och under förutsättning att rätten ej gör
en egen bandupptagning.

Stockholm den 12 juni 1989
Lisbeth Palme

Stockholms tingsrätt tillgodosåg i särskilt beslut Lisbeth Palmes krav,
dock tillät tingsrätten åhörare i salen.” I hovrätten bad Lisbeth Palme
att målsägandeförhöret skulle äga rum under samma betingelser som i
tingsrätten, vilket krav hovrätten biföll i särskilt beslut.

6.1.5 Åtalet

Riksåklagaren åtalade Christer P för mord och försök till mord
alternativt framkallande av fara för annan under påstående att Christer
P begått följande gärningar.

Christer P har den 28 februari 1986 i korsningen Sveavägen/dåvarande
Tunnelgatan i Stockholm uppsåtligen berövat statsminister Olof Palme
livet genom att med en revolver skjuta Olof Palme i ryggen. Olof Palme
har omedelbart avlidit till följd av yttre och inre blödningar efter sönder-
slitning av kroppspulsådern och luftstrupen. — Vidare har Christer P vid
samma tillfälle försökt beröva Lisbeth Palme livet genom att avlossa ett
revolverskott mot henne. Skottet, som utsatt Lisbeth Palme för livsfara, har
träffat Lisbeth Palme så att hon fick en ytlig sårskada på ryggen. I andra
hand görs gällande att Christer P genom att avlossa skottet mot Lisbeth
Palme av grov oaktsamhet utsatt Lisbeth Palme för livsfara.

Åtalsbeslutet fattades alltså av Riksåklagaren, RÅ, som vid denna tid
var Magnus Sjöberg. Den åklagare som sedermera skulle komma att
utses som ansvarig att utföra RÅ:s talan i domstolen, chefsåklagaren

En av juristdomarna var skiljaktig och ansåg bl.a. inte att Christer P skulle
förvisas ur salen under förhöret med Lisbeth Palme.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 739

Anders Helin, har i en utfrågning inför den tidigare Palmekommissio-
nen berättat följande om sin del i överläggningarna inför åtalsbeslutet.'”

Beslutet att väcka åtal, det var ju RÅ som tog det. Och som jag minns det
så hade vi en diskussion uppe på RÅ:s kansli någon gång våren —89, i
mars, april eller något sådant, om utredningsläget och om det räckte för att
väcka åtal. Vi var fem personer, kommer jag ihåg, närvarande då. Det var
de båda riksåklagarna'”, det var Solveig Riberdahl, det var jag och Jörgen
Almblad. Och var och en fick säga sin mening. Och jag minns att jag sa att
jag tror nog att vi kan få igenom ett åtal i tingsrätten, men jag tror inte att
det håller i hovrätten, så därför tyckte jag att man skulle släppa Christer P
och försöka utreda vidare. Men så bestämde sig Magnus Sjöberg och Axel
Morath för att vi skulle väcka åtal mot honom. Dom tyckte att det räckte
med det här materialet. (---)

Vad som dikterade beslutet, det vet jag inte. Det kan jag inte svara för. Men
dom kom tillbaka efter lunch eller något sådant och sa, att nu har vi
bestämt oss för att vi skall väcka åtal mot Christer P.

Axel Morath har i utfrågning inför den tidigare Palmekommissionen
bekräftat att Anders Helin hade något av en avvikande mening i
åtalsfrågan." Axel Morath uppgav också att det var han, som slutligen
kom att fatta åtalsbeslutet. Solveig Riberdahl har uppgett att hon minns
att Helin hade en något distanserad uppfattning, men att han inte var
ensam om att inse svagheterna i bevisningen. Hon hade emellertid inget
minne av något sammanträde där Helin skulle ha uttalat att han inte
ansåg att åtal borde väckas.

Valet av åklagare i rättegången utgick från den grupp som då sedan
länge arbetat med förundersökningen: biträdande riksåklagaren Axel
Morath, Solveig Riberdahl, Anders Helin och Jörgen Almblad. Att
valet föll på Anders Helin, med biträde av Jörgen Almblad, har av Axel
Morath inför den tidigare Palmekommissionen motiverats med att ”det
helt enkelt bedömdes som lämpligt”.

Anders Helin hade inga kontakter med målsäganden Lisbeth Palme
innan de möttes i Stockholms tingsrätt vid rättegången. Av utfråg-
ningen med Anders Helin framgick att denne ansåg att hans kontakt
med Lisbeth Palme varit dålig och att den blev sämre under huvudför-
handlingens gång.

!6 Den tidigare Palmekommissionens utfrågning den 28 september 1995.

” Anders Helin syftade på riksåklagaren och biträdande riksåklagaren, dvs.
Magnus Sjöberg och Axel Morath.

! Den tidigare Palmekommissionens utfrågning den 28 september 1995.
740 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

6.1.6 Domar m.m.”
Stockholms tingsrätt

Rättegången i Stockholms tingsrätt pågick den 5 juni till den 10 juli
1989, under den tiden var Christer P fortsatt häktad. I dom den 27 juli
1989 dömde tingsrätten Christer P till livstids fängelse för mord på
Olof Palme och framkallande av fara för annan avseende skottet mot
Lisbeth Palme. Domen dikterades av nämnden, dvs. domstolens lek-
mannaledamöter, som var eniga och utgjorde en majoritet. Tingsrättens
två juristdomare, dvs. dess lagfarna ledamöter, var skiljaktiga; de ansåg
att åtalet skulle ogillas och Christer P frikännas.

Svea hovrätt

Christer P överklagade och målet togs upp i Svea hovrätt. Ny rättegång
hölls mellan den 12 september och den 9 oktober 1989. Några dagar
efter det att rättegången avslutats försatte Svea hovrätt Christer P på fri
fot, vilket innebar att domen skulle komma att bli friande. I sin den 2
november 1989 meddelade dom friade Svea hovrätt enhälligt Christer P
från ansvar. Domen vann laga kraft och utgör alltjämt den slutliga
bedömningen av brottsmisstankarna mot Christer P. Av domskälen
framgår bl.a. följande.

Den väsentliga delen av bevisningen i målet utgjordes av personer
som i varierande grad identifierat Christer P. Hovrätten diskuterade
därför i ett särskilt avsnitt hur sådan s.k. identifikationsbevisning skall
bedömas:

Den bevisning som åklagaren åberopat i målet utgörs till stor del av utsagor
av personer som uppger sig ha sett en man, som åklagaren gör gällande är
identisk med Christer P, stående utanför biografen Grand, gående bakom
makarna Palme på Sveavägen och på själva brottsplatsen.

För att en gärningsmans identitet skall kunna fastställas under en brottsut-
redning är det vanligt att målsägande och vittnen förevisas fotografier på
ett flertal personer. Även s.k. vittneskonfrontationer av de slag som ägt rum
i detta mål förekommer. På grundval av vad målsägande och vittnen
uppgivit vid sådana undersökningar får de sedan vid huvudförhandlingen
uttala sig om den tilltalade är identisk med eller liknar den person som de
sett.

Stor försiktighet måste iakttas vid värdering av identifikationsbevisning.
Erfarenheten visar att även i övrigt trovärdiga vittnen kan missta sig vid en

!? Domarna finns refererade i Rättsfall från hovrätterna 1989, s. 310-353.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 741

identifiering. Astrid Holgerson (av försvaret åberopat expertvittne, vår
anm.) har i sitt yttrande uppehållit sig vid detta och bl.a. hänvisat till den
rapport som år 1976 avgavs i Storbritannien av en statlig undersöknings-
kommission, den s.k. Devlinkommissionen, vilken haft i uppdrag att
granska olika teoretiska och praktiska frågor rörande identifikationsbevis-
ning.

Anledningen till att Devlinkommissionen tillsattes var den debatt som
uppstod i Storbritannien sedan det framkommit att två, som det sedermera
visade sig oskyldiga män i början av 1970-talet hade dömts till fängelse-
straff på grundval av identifikationsbevisning. Det ena fallet gällde en man
som dömts till ett långvarigt fängelsestraff för att ha skjutit på en polisman
och för stöld ur parkeringsmätare. Sex av de personer som hade iakttagit
gärningsmannen i samband med brotten och under flykten från brotts-
platsen hade vid rättegången hörts som vittnen och därvid förklarat att den
tilltalade var gärningsmannen. På grund av teknisk bevisning, som några år
senare kunde säkras efter husrannsakan hos en annan man, kunde fast-
ställas att det var denne som begått brotten och att den först dömde mannen
var helt oskyldig. (För en närmare redogörelse för fallet, se bilaga B.)

Det finns många likheter mellan omständigheterna i det engelska rättsfallet
och det nu aktuella målet. Bl.a. kan noteras att misstankarna i båda fallen
kommit att riktas mot en person som tidigare dömts för brott av samma
slag som det åtalade brottet. Målsäganden har i båda fallen varit närvarande
vid tidigare konfrontationer men då inte utpekat någon som gärningsman.
Sedan målsäganden konfronterats med den tilltalade har målsäganden varit
bergfast övertygad om att denne var gärningsmannen. Den engelske
polismannen förklarade vid ett tillfälle att den tilltalades ansikte ”var
inpräntat i hans hjärna”. Målsägandena har varit synnerligen trovärdiga
personer, vana att göra observationer och att anteckna sig dessa till minnes.
På grund av den situation som brotten försatt dem i möts de av sympati och
medkänsla, vilket kan medföra en tendens att fästa särskilt stort avseende
vid deras uppgifter.

I Devlinkommissionens rapport framhålls att svårigheten att bedöma om
identifikationsbevisning är tillförlitlig eller ej beror på att vittnet inte har
någon berättelse vars detaljer kan prövas såvitt gäller sannolikhet,
sammanhang etc. Visserligen kan frågan om belysning, den punkt varifrån
observationen gjordes och avståndet från det som observationen gäller
utvisa i vilken utsträckning vittnet gjort bruk av sin fantasi. Men i övrigt
finns det enligt rapporten mycket små möjligheter att bedöma vad vittnet
har att berätta om sina iakttagelser. Tror vittnet sig ha ett gott minne och en
god iakttagelseförmåga men faktiskt inte har det, så är detta inte en
omständighet som märks på hans uppträdande. I Devlinrapporten framhålls
särskilt att vittnen, som själva är övertygade om att deras identifiering är
riktig och som lyckas överföra denna övertygelse på juryn, inte sällan visat
sig ha tagit fel.
742 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Enligt Devlinkommissionens mening borde därför ingen dömas på
grundval av identifikationsbevisning om denna bevisning inte vinner stöd
av bevisning av annat slag. Enbart identifikationsbevisning borde dock
undantagsvis kunna godtas om det förelåg särskilda omständigheter, såsom
att vittnet känner den som vittnet utpekar.

Hovrätten finner för egen del att det är vanskligt att fastslå en allmängiltig
regel om under vilka förutsättningar en målsägandes eller ett vittnes ut-
pekande av den tilltalade som gärningsman skall kunna godtas som full
bevisning om identiteten. Vad som emellertid är viktigt att understryka är
de faror för rättssäkerheten som ett förlitande på sådan bevisning innebär.
Det är lätt att missta sig på en person om det saknas särskilt påtagliga håll-
hakar för minnet. Det nyss redovisade engelska rättsfallet är en god
illustration i detta avseende.

Det är viktigt att en målsägandes eller ett vittnes personliga trovärdighet
inte leder till att domstolen avstår från att kritiskt granska om målsägan-
dens eller vittnets iakttagelser har gjorts under sådana förhållanden att
utpekandet av den tilltalade är att anse som tillförlitligt. Domstolen måste
vara uppmärksam på sådana omständigheter som försvagar tillförlitligheten
i utsagan, t.ex. att det var mörkt på platsen, att observationstiden var
mycket kort, att målsäganden eller vittnet inte sett vederbörande tidigare
eller inte var närmare bekant med honom eller henne m.m. Det är också
viktigt att inte bortse från omständigheter som talar emot att den tilltalade
är gärningsmannen. I det engelska rättsfallet fanns sådana omständigheter.
Så saknades t.ex. utredning om att den tilltalade haft tillgång till vapen och
någon förklaring fanns inte till vissa relevanta fingeravtryck som inte var
den tilltalades. Sådana omständigheter måste uppfattas som varnings-
signaler.

Det är mot denna bakgrund som hovrätten skall bedöma Lisbeth Palmes ut-
pekande av Christer P som den man som hon såg utanför Dekorima i
hörnet av Tunnelgatan och Sveavägen och de vittnesmål som avgivits
rörande iakttagelser angående en man utanför biografen Grand, vid
gatuköket och på brottsplatsen.

Den helt överskuggande identifikationsbevisningen i målet utgjordes av
målsäganden Lisbeth Palmes utpekande av Christer P som den man hon
sett på mordplatsen. Efter att ha konstaterat att gärningsmannen var
identisk med den man flera vittnen sett springa in på Tunnelgatan
uttalade hovrätten:

Lisbeth Palme har berättat att hon omedelbart efter skotten bestämde sig
för att söka hjälp, att hon därför tittade sig omkring och att hon då ome-
delbart fick syn på en person som stod vid avfasningen till Dekorima och
orörligt stirrade. Hon har vidare uppgivit: Eftersom hon sökte hjälp, tittade
hon mycket noggrant på personen och hon förstod då intuitivt att hon inte
skulle få någon hjälp av denne. Hon fortsatte då söka bakåt och upptäckte
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 743

en person som kom längre bort. När hon tittade vädjande på den personen
rörde han huvudet i sidled något som hon uppfattade som ett avvisande av
att på något sätt hjälpa till. När hon sedan tittade tillbaka såg hon den
person som stått och stirrat på henne röra sig med några steg. Han befann
sig nu på Tunnelgatans södra sida. Mannen förflyttade sig med studsande
steg, uppdragna axlar och någon sorts ojämnhet som gav ett spänstigt in-
tryck. Det var en kort intervall, 15-30 sekunder, mellan de båda iakttagel-
serna av mannen. Det var ingen annan person i närheten vid den första
observationen. Däremot kan hon inte säga huruvida någon hunnit till
platsen när hon såg mannen den andra gången då denne var på väg däri-
från.

Hovrätten fortsatte med att konstatera att vittnesmålet visade att Lisbeth
Palme haft möjlighet att iaktta gärningsmannen, att iakttagelserna dock
varit kortvariga, att belysningen på platsen, enligt vad hovrätten själv
konstaterat på plats — ”främst motljuset från Dekorimas skyltfönster” —
gjorde att det inte varit möjligt att säkert iaktta detaljerna i ett ansikte.
Därefter fördes ett resonemang om Lisbeth Palmes tillstånd just efter
skotten. Efter att ha redogjort för ett antal vittnesmål, enligt vilka
Lisbeth Palme på brottsplatsen företett symptom på chocktillstånd, drog
hovrätten följande slutsats:

Av utredningen framgår att Lisbeth Palme gjorde sina iakttagelser av
mannen på brottsplatsen innan något av vittnena kom fram till henne. Nyss
redovisade vittnesmål är därför av begränsat värde när det gäller att be-
döma hennes tillstånd i detta ögonblick. De som först kom fram till henne
var Anna H och Stig E. Det förhållandet att de uppfattade henne på olika
sätt kan förklaras av att Lisbeth Palme kan ha känt större förtroende för
Stig E. Hovrätten finner inte anledning dra annan slutsats av vittnesmålen
än att Lisbeth Palme — helt naturligt och såsom hon också själv har uppgivit
— var upprörd samt att hon var angelägen att se till att Olof Palme snabbt
fördes till sjukhus. Att hon var upprörd kan dock ha påverkat hennes
möjligheter att göra säkra iakttagelser.

Beträffande Lisbeth Palmes utpekande av Christer P resonerade hov-
rätten på följande sätt:

Lisbeth Palme har även i hovrätten utan att tveka pekat ut Christer P som
gärningsman. Hon har vidare beskrivit att hon vid videokonfrontationen
den 14 december 1988 blev chockad över att hon då kände igen Christer P
så tydligt samt att det vid huvudförhandlingen i tingsrätten ”blev en än
starkare upplevelse av att det var vederbörande”.

Lisbeth Palme har i hovrätten givit intryck av att bemöda sig om att så
noggrant som möjligt återge sin minnesbild från händelsen. Det råder inte
någon tvekan om att Lisbeth Palme själv är övertygad om att det var
Christer P hon såg på brottsplatsen omedelbart efter skotten. Hovrätten
744 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

finner alltså ej skäl att ifrågasätta att hennes utsaga verkligen återger
hennes minnesbild.

Hovrättens bedömde alltså Lisbeth Palme som trovärdig, och övergick
sedan till att bedöma huruvida de uppgifter hon lämnade var tillför-
litliga:

En naturlig utgångspunkt för en sådan bedömning är de uppgifter som hon
lämnat till polisen i nära anslutning till händelsen. De första uppgifterna om
sina iakttagelser lämnade Lisbeth Palme på sjukhuset den aktuella natten.
Enligt förundersökningsprotokollen hade hon då ingen uppfattning om vem
som kunde ha avlossat skotten. Vidare avgavs följande signalement: ”stor,
kraftig, mörkhårig, iklädd midje- eller 34-lång blå eller mörkblå täckjacka”.
Från det förhör som hölls den 1 mars 1986 kl. 15.35 är följande att notera:
”Framme vid korsningen med Tunnelgatan hörde fru Palme ”smällar',
sannolikt två till antalet. De lät inte som om de kom från nära håll. Hon
trodde att det var ungdomar som lekte med smällare och vände sig mot
maken för att kommentera saken. I samma ögonblick sjönk han ihop,
kraftigt blödande från bröst och mun. Fru Palme hörde ytterligare en smäll
samtidigt som hon kände hur det ”brände” till på ryggen. Snett bakifrån
såg hon ur en man sprang in på Tunnelgatan. Han stannade en bit in och
vände sig om varefter han fortsatte. Någon annan lade hon inte märke till.
— Mannen som sprang in på Tunnelgatan uppfattade fru Palme som varande
i 40-årsåldern, ca 180 cm lång och med ”kompakt” kropp med kort hals.
Han var mörk men inte på ett direkt sydländskt sätt utan håret var mer
brunaktigt. Han var iklädd en blå, något litet ”bullig” täckjacka som gick en
bit nedanför midjan. Han de hade vidare mörka, troligen grå byxor. I övrigt
lade fru Palme inte märke till några detaljer vare sig i utseende eller
klädsel.”

Det bör här noteras att Lisbeth Palmes uppgifter ger intryck av att hon sett
mannen endast snett bakifrån och att hon inte lagt märke till några detaljer i
utseendet. Enligt förundersökningsprotokollet har Lisbeth Palme den 8
mars 1986 önskat, efter att ha sett fantombilden på den misstänkte
mördaren, komplettera sin tidigare utsaga något. Vidare framgår att hon
även hade diskuterat saken med Mårten Palme. Lisbeth Palme har därefter
uppgivit: ”Hon uppfattade det som om mannen som sprang in på Tunnel-
gatan hade ett något rundare, fylligare ansikte än det på fotot. Dragen i
övrigt, mun och näsa uppfattade hon som raka. Den korta halsen kan
kanske förklaras med att han rörde sig med uppdragna axlar.”

Såvitt framgår av förundersökningsprotokollet har Lisbeth Palme alltså inte
börjat beskriva formen på ansiktet på den man hon såg förrän hon fått se
den s.k. fantombilden. Hon har i hovrätten uppgivit att fantombilden blev
en hjälp för henne att beskriva bilden bättre. I detta förhållande ligger en
risk att det därefter inte längre var fråga om någon oförvanskad minnesbild
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 745

av en iakttagelse av mannen utan att fantombilden fått betydelse för hennes
fortsatta beskrivning av mannen.

Enligt förundersökningsprotokollet har Lisbeth Palme först vid ett samtal
med Hans Holmér den 25 mars 1986, dvs. drygt tre veckor efter händelsen,
lämnat uppgift om detaljer i mannens ansikte. Enligt anteckningarna från
samtalet beskrivs gärningsmannen ha stirrande blick, bulliga kindknotor
och vit överläpp. Det bör noteras att den person hon iakttagit i anteck-
ningarna beskrivs som gärningsmannen. Det är också första gången som
det redovisas att Lisbeth Palme sett honom i ett tidigare skeda än vad hon
tidigare uppgivit: ”När Lisbeth ser honom går han ut till vänster snett fram
mot det upplysta fönstret i affären i hörnan. Han blickar tillbaka som för att
kontrollera om han lyckats och fortsätter in i gränden.”

Enligt en sammanställning av förhör som hölls den 29 april samt den 5 och
6 maj 1986 har hon lämnat ett mer detaljerat signalement: ”Då hon tittade
upp från maken, som fallit ihop på trottoaren, såg hon en man med
stirrande blick titta på dem. Mannen befann sig på ca 10-15 meters avstånd
och stod i hörnet av Tunnelgatan. Hon beskriver mannen som vara i 40-
årsåldern och omkring 180 cm lång, ha en intensivt stirrande blick, ha
smala, tunna läppar och ljus, platt överläpp, ha en rak panna med raka
ögonbryn samt ha ett rektangulärt och stelt stirrande ansikte med kraftigt,
något framskjutet hakparti och markerade kindsidor. Han var iklädd
mörkblå/marinblå jacka som gick nedanför midjan, dock ej till knäna, och
han hade mörka byxor. Mannen var bred över axlarna men gjorde inget
"stort" intryck. Han verkade dra upp axlarna och hade ett kort halsparti. Då
hon senare såg mannen röra sig, gjorde han ett ”spänstigt”, vältränat intryck
på henne. Hon kunde inte se om mannen höll något i händerna. På fråga
om hon sett om mannen bar glasögon eller ej, var hon ej säker, hon uppgav
sig ha svårt att komma ihåg just den detaljen hos människor som hon
träffat. Beträffande eventuell huvudbonad var hon inte heller säker. Hans
huvud gav dock ett cendré-brunt intryck. Han var varken blond eller svart-
muskig.”

Lisbeth Palme har alltså vid dessa senare förhör såväl erinrat sig att hon sett
mannens ansikte som återgett detaljer i hans utseende. En förklaring kan
sökas i vad hon uppgivit därom, att det inte var förrän den tekniska
utredningen fastslog att skotten kommit från nära håll som hon fick klart
för sig att det måste ha varit den man hon såg vid Tunnelgatans mynning
som avlossat skotten. I hovrätten har hon sagt att det nog var först då som
hon bättre kunde ta fram sin minnesbild av mannen.

Det kan väl förhålla sig så att man först efter en tid erinrar sig en
iakttagelse. Det måste då emellertid rent allmänt finnas en risk för att
minnesbilden inte längre är oförvanskad utan att den kan ha påverkats av
andra omständigheter. Risken får antas vara särskilt påtaglig i en så upp-
märksammad brottsutredning som den förevarande med den omfattande
publicitet som den redan från början fått i massmedia.
746 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Hovrätten redogjorde för vissa i målet redovisade forskningsrön röran-
de s.k. traumatiska minnen. Enligt dessa var minnet av central informa-
tion i en traumatisk situation bättre än i en vardaglig situation, medan
motsatsen gäller för perifer information, som man minns sämre i en
traumatisk situation än i en vardaglig situation. Hovrätten fortsatte:

När det gäller den traumatiska situation som Lisbeth Palme befann sig i på
brottsplatsen ligger det, enligt hovrättens mening, närmast till hands att
anta att det centrala för henne var att hennes make var skjuten och
uppenbarligen svårt skadad. Enligt egen uppgift tittade hon sig omkring för
att söka hjälp. Däremot förefaller hon inte ha haft någon tanke på att
gärningsmannen kunde befinna sig på platsen, eftersom hennes omedelbara
intryck varit att skotten, som hon först uppfattat som barns smällare,
avlossats på längre håll. Såsom tidigare redovisats var det inte förrän den
tekniska bevisningen fullt klarlade att gärningsmannen måste va varit den
person som stod vid Tunnelgatans mynning som hon kunde ta fram
minnesbilder av denna person bättre. Av hennes uppgifter kan alltså den
slutsatsen dras att hon när hon tittade upp mot mannen inte insåg att det
vara gärningsmannen. Hon tittade på mannen för att se om hon kunde få
hjälp men fick intuitivt klart för sig att denne inte skulle hjälpa till. Lisbeth
Palme kan i det läget inte rimligen ha haft någon anledning att registrera
detaljer i mannens utseende; det centrala för henne var ju att skaffa hjälp
till sin svårt skadade make. Det förhållandet att hon vid polisförhöret den 1
mars 1986 inte verkar ha kunnat erinra sig mannens ansikte ger också stöd
för antagandet att mannens utseende inte varit av central betydelse för
henne när iakttagelserna av mannen gjordes.

Lisbeth Palmes utpekande ägde rum vid konfrontationen den 14
december. Hovrätten ansåg att utpekandet vid senare förhör och vid
rättegångarna saknade självständig betydelse. Hovrätten uppehöll sig
därför vid hur konfrontationsförhöret den 14 december gått till och
hade i det sammanhanget även på eget initiativ föranstaltat om förhör
med Solveig Riberdahl. Resonemanget utmynnade i en slutlig
bedömning angående den identifikationsbevisning som förebragts
genom Lisbeth Palmes utsaga:

Beträffande frågan vilken information som Lisbeth Palme hade tillgång till
före konfrontationen är det genom hennes egna uppgifter samt uppgifter av
Mårten Palme och Solveig Riberdahl klarlagt att hon under hösten 1988 av
åklagarna informerats om att polisen inriktade sina spaningar mot tre eller
fyra personer, däribland en man som tidigare dömts för grova våldsbrott
och var bosatt i en förort norr om Stockholm. Enligt Mårten Palmes
vittnesmål omfattade informationen till familjen Palme uppgifterna att
mannen var dömd för mord, bosatt i Sollentuna samt alkoholiserad. Det är
vidare utrett att kvällstidningarna Expressen och Aftonbladet den 14
december 1988 innehöll sådana uppgifter om den gripne. Lisbeth Palme
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P. 747

har uppgivit att hon inte läst dessa tidningar men att hon sett löpsedlarna.
Hon har vidare berättat att hon på något sätt före konfrontationen hade fått
uppgift om att den gällde någon som hade alkoholbesvär. Lisbeth Palme
har förklarat att hon inte medvetet letat efter någon person med alkohol-
besvär bland figuranterna i konfrontationsgruppen. Det kan dock inte
uteslutas att hennes kännedom om att den gripne var alkoholiserad kan ha
bidragit till att fokusera hennes uppmärksamhet på nr 8 (Christer P) vid
konfrontationen. Trots att hon enligt egen uppgift hade bestämt sig för att
inte kommentera figuranterna förrän efter visningen yttrade hon — såsom
framgår av protokollet över konfrontationen — efter visningen av de in-
ledande bilderna där hela konfrontationsgruppen står uppställd, ”det ser
man vem som är alkoholist, det är nr 8, men det är inte bara det”. Bevis-
värdet av utpekandet reduceras också av att Lisbeth Palme vid den andra
visningen endast såg sekvensen med nr 8.

Vidare kan konfrontationsgruppens sammansättning ha bidragit till att
Christer P blev utpekad. Det förelåg naturligtvis svårigheter att med kort
varsel få fram figuranter med lämpligt utseende. Christer P ger emellertid
p.g.a. slitna byxor och sitt längre, ovårdade hår ett avvikande intryck. Även
hans ansiktsfärg och sammanbitna ansiktsuttryck skiljer honom från fler-
talet andra figuranter.

Stor vikt måste också läggas vid den långa tid, nästan tre år, som kom att
förflyta från mordet fram till visningen av konfrontationsvideon. Man kan
inte ta för givet att Lisbeth Palme då har en oförvanskad minnesbild av
ansiktet på den man som hon vid iakttagelsen inte uppfattade som gär-
ningsman. Det måste således föreligga ett betydande utrymme för att hon
kan ha misstagit sig vid identifieringen.

Hovrätten ansåg alltså inte att Lisbeth Palmes identifiering av Christer
P var tillförlitlig. Därmed var utgången i praktiken klar, eftersom den
övriga bevisningen var väsentligt svagare. Hovrätten sammanfattade
sina överväganden på följande sätt, under rubriken ”Slutövervägan-

”

den”:

Hovrättens bedömning av bevisningen under avsnitten om spelklubben
Oxen och påstådda iakttagelser i Märsta och Rotebro innebär att Christer P
inte har något alibi för mordkvällen.

Åklagarens hypotes om hur mordet gått till bygger på antagandet att
Christer P upptäckt makarna Palme vid deras ankomst till biografen Grand,
att han bestämt sig för att döda statsministern och därför skaffat fram en
revolver, att han väntat utanför biografen och följt efter makarna Palme när
de promenerade på Sveavägens västra sida, att han passerat dem i samband
med att de sneddade över Sveavägen vid Adolf Fredriks kyrkogata och
stannade till vid klänningsaffären, samt att han därefter inväntat dem vid
avfasningen vid butiken Dekorima.
748 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Hovrätten har i avsnitten om biografen Grand och gatuköket prövat
hållbarheten av den indiciekedja som åklagaren åberopat till stöd för sin
hypotes. I korthet innebär hovrättens bedömning följande. Birgitta W:s
uppgifter innefattar inte någon säker identifiering av Christer P. Eftersom
vittnesmålet inte heller stöds av annan utredning om samma tillfälle, om-
kring kl. 21, är det inte bevisat att Christer P då befunnit sig utanför Grand.
När det sedan gäller de olika iakttagelserna utanför Grand efter kl. 23 talar
Lars E:s uppgifter för att Christer P då uppehållit sig där. Även Roger Ö:s
uppgifter talar för detta. Men det kan också ha varit en person som var
mycket lik Christer P som de iakttog. Varken Mårten Palmes uppgifter eller
någon annan utredning utgör bevis för att någon följde efter makarna
Palme från Grand. Vad Ljubisa N iakttagit utanför gatuköket visar sedan att
någon gick efter makarna när de passerade gatuköket men hans iakttagelse
och utpekande har inte skett på sådant sätt att identifieringen av Christer P
kan anses tillförlitlig. När det gäller sträckan från gatuköket till
mordplatsen finns det i utredningen inte redovisat några iakttagelser om att
någon gått efter makarna Palme. Sammanfattningsvis ger utredningen alltså
inte något tillförlitligt belägg för påståendet att Christer P följt efter
makarna Palme från Grand till mordplatsen.

Lisbeth Palme har med stark personlig övertygelse pekat ut Christer P som
gärningsman.

Som framhållits måste stor försiktighet iakttas vid värdering av identifika-
tionsbevisning, eftersom erfarenheten visar att även i övrigt trovärdiga
målsäganden och vittnen kan missta sig vid en identifiering. Det finns
därför anledning att vara uppmärksam på sådana omständighet som för-
svagar tillförlitligheten i Lisbeth Palmes utpekande.

Som förut anförts har Lisbeth Palmes iakttagelser varit kortvariga. Be-
lysningen på platsen har inte medgett några tydliga iakttagelser av mannens
ansikte. Att Lisbeth Palme varit upprörd kan ha påverkat hennes förmåga
att göra säkra iakttagelser. När det gäller Lisbeth Palmes möjligheter att
bevara sin minnesbild måste beaktas att hon gjort sina iakttagelser i en för
henne traumatisk situation. I målet redovisade forskningsrön visar att det i
sådana händelser är den centrala informationen som man minns, medan
minnet för perifer information t o m är sämre än för perifera detaljer i en
neutral händelse. Eftersom Lisbeth Palme, när hon gjorde iakttagelserna av
mannen, inte hade klart för sig att det var gärningsmannen som hon såg,
kan man inte utgå från att detaljer i mannens utseende var det centrala för
henne. Det förhållandet att hon vid polisförhöret den 1 mars 1986 inte
kunnat återge några detaljer i mannens utseende talar också för att detta var
av perifer karaktär i hennes iakttagelse.

Med hänsyn till detta och hennes uppgift att hon först på ett senare stadium
av utredningen var i stånd att bättre ta fram sin minnesbild av den man hon
iakttagit finns det en risk för att denna då inte längre var oförvanskad.
Minnesbilden kan ha varit påverkad av andra omständigheter.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 749

Att det sedan förflöt nästan tre år till den för identifieringen avgörande
videokonfrontationen, den 14 december 1988, är ägnat att vidga utrymmet
för misstag vid identifieringen.

Det kan inte heller uteslutas att sammansättningen av konfrontations-
gruppen har bidragit till utpekandet; Christer P skilde sig från övriga
figuranter ifråga om klädsel, frisyr, ansiktsfärg och ansiktsuttryck.

Vidare kan den förhandsinformation om den misstänkte som Lisbeth Palme
hade fått också ha bidragit till utpekandet.

Inget av vittnena på själva brottsplatsen har gjort sådana iakttagelser av
gärningsmannens ansikte som kan utgöra grund för identifiering. Brotts-
platsvittnenas iakttagelser av gärningsmannens klädsel, kroppsbyggnad och
gångstil innehåller inte heller så särpräglade detaljer att de kan läggas till
grund för någon säker identifiering.

Vad som särskilt är ägnat att inge betänkligheter är att det i målet inte finns
någon tekniskt bevisning som kan binda gärningsmannen vid brottet. Det är
alltså inte utrett vilket mordvapen som använts eller var det nu finns. Det
finns ingen utredning om fingeravtryck, krutstänk på kläder e d som kan
binda Christer P vid de åtalade gärningarna.

Vidare saknas utredning om att Christer P tidigare använt sig av hand-
eldvapen. Vad som framkommit i målet tyder närmast på att han inte varit
intresserad av skjutvapen. Inte heller ger utredningen något konkret belägg
för att han den aktuella kvällen hade tillgång till eller hade skaffat fram
något skjutvapen.

Vad som framkommit om Christer P:s personlighet och livsföring — en
förtidspensionär som missbrukar sprit och narkotika — talar snarast mot att
han skulle begå ett brott som det nu aktuella.

Visserligen har Christer P tidigare gjort sig skyldig till allvarliga våldsbrott
men det har då rört sig om tämligen momentana aggressionsutbrott. Såvitt
framkommit har Christer P aldrig tidigare gjort sig skyldig till den typ av
planlagt våldsbrott som det synes vara fråga om i detta fall.

Det måste också tillmätas betydelse att det inte visats, eller ens gjorts
antagligt, att Christer P haft något motiv att mörda statsministern.

Riksåklagarens beslut att inte överklaga till Högsta domstolen

Riksåklagaren hade möjlighet att föra målet vidare till Högsta
domstolen men valde att inte göra det. Ett sådant ställningstagande
kräver inte något formligt beslut och dokumentation föreligger heller
inte i detta fall. I samtal med den tidigare Palmekommissionens ord-
750 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

förande och sekretariat har dåvarande riksåklagaren Torsten Jonsson,
enligt vad som antecknats,” uppgett:

När domen meddelades uppkom frågan om målet skulle föras till Högsta
domstolen (HD). Enligt den då gällande instruktionen för riksåklagaren
skulle överprövning i HD ske endast om särskilda skäl förelåg. Sådana skäl
ansågs enligt praxis föreligga om förutsättningarna för prövningstillstånd
förelåg .... Såvitt här är av intresse förutsatte det att ett prejudikatsintresse
förelåg, något som helt saknades i målet eftersom det rörde rena bevis-
frågor, eller att resnings- eller domvilloskäl fanns, eller ny bevisning. Inte
heller de senare förutsättningarna förelåg. Utifrån gällande instruktion för
riksåklagaren och tidigare tillämpning därav saknades således skäl för att
begära prövning i HD av hovrättens frikännande dom.

Målet mot Christer P rörde rena bevisfrågor. Om målet hade rört annan
person än Olof Palme hade det knappast övervägts att överklaga hovrättens
friande dom. Jonsson, och även Axel Morath, var dock inställda på att
överklaga domen om någon av dem ansåg att det fanns en möjlighet till
framgång. De formella förutsättningarna i instruktionen påverkade därför
inte deras bedömning av frågan.

Efter mycket noggranna överväganden bedömde Jonsson att det inte fanns
förutsättningar för ändring i hovrättens dom. Axel Morath gjorde samma
bedömning. Jonsson samrådde även med chefsåklagaren Anders Helin och
byråchefen hos Riksåklagaren Jörgen Almblad, vilka hade fört målet i
tingsrätten och hovrätten, och de hade samma uppfattning. Något formellt
beslut att inte överklaga meddelades inte, men ställningstagandet offentlig-
gjordes några dagar innan laga kraft och Lisbeth Palme informerades
särskilt i samband därmed.

Torsten Jonsson upplyste även om att Lisbeth Palme tillsammans med
två av sina söner hade besökt honom ungefär två veckor efter domen.
Hon hade redogjort för sin uppfattning om domen, som hon ansåg
felaktig.

Skadestånd

I anledning av den friande domen begärde Christer P hos Justitie-
kanslern, JK, skadestånd för att han hade berövats friheten under
knappt tio månader. JK beslöt sedermera att staten till Christer Pi er-
sättning för det lidande denne förorsakats genom frihetsberövandet
skulle utge 300 000 kr (se JK-beslut 1990, D 1).

29 PK-Minnesanteckning nr 18.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 751

6.1.7 Utredningen mot Christer P efter domen
och fram till 1996

Allmänt om förutsättningarna för en fortsatt utredning m.m.

En friande brottmålsdom innebär att åtalet ogillats och att den tilltalade
juridiskt frikänts från brottsmisstanken. Den innebär formellt sett inte
att domstolen funnit det bevisat att den tilltalade faktiskt är oskyldig. I
och för sig kan en domstol avfatta sina domskäl så att det framgår att
den ansett det bevisat att den tilltalade inte bara juridiskt utan också
faktiskt är oskyldig.

I detta fall innebar domskälen inget utöver att domstolen inte funnit
det bevisat att Christer P begått mordet. Domskälen innehöll vissa
överväganden som antydde att domstolen tvivlade på att Christer P var
rätt man (t.ex. angående dennes person och livsföring), men i allt
väsentligt var det en normal frikännande brottmålsdom, som inte till
vare sig form eller innehåll innebar annat än att hovrätten funnit att
åklagaren inte hade kunnat styrka sitt påstående att Christer P begått
mordet.

I och med att en frikännande dom vunnit laga kraft kan den sak som
prövats i princip inte tas upp igen. Svensk rätt håller dock öppet för en
omprövning även för friande brottmålsdomar. S.k. resning kan beviljas
av Högsta domstolen under bl.a. den förutsättningen att det fram-
kommit nya bevis eller omständigheter som, om de tidigare varit kända,
sannolikt skulle ha lett till en fällande dom.

Det sagda innebär att det från formell synpunkt inte fanns något
hinder mot att fortsätta utreda om Christer P likväl begått brottet, trots
att detta dittills inte gått att leda i bevis. En rättslig ordning där sådan
fortsatt utredning mot en frikänd person medges kan naturligtvis
ifrågasättas, men också försvaras. Rättsläget är under alla förhållanden
klart och det medgav en fortsatt utredning.

Den fortsatta utredningen

Den fortsatta utredningen innebar först och främst att PU noga
analyserade domen. Uppfattningen inom Palmegruppen om domen var
enligt Hans Ölvebro att denna är ”bedrövlig”; kritiken synes särskilt ta
sikte på hovrättens överväganden angående identifikationsbevisning
och dess åberopande av den s.k. Devlinrapporten, som enligt Hans
Ölvebro hade övertolkats. Det måste emellertid samtidigt noteras att det
inom Palmegruppen närmast tycks ha funnits en förväntan att
hovrättsdomen skulle bli friande. Hans Ölvebro har för sin del för den
752 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

tidigare Palmekommissionen uppgivit att han inför hovrättsförhand-
lingen var helt inställd på en friande dom och han har även uttryckt
förståelse för hovrättens ställningstagande i så måtto att han sagt, att
han inte själv skulle ha velat sitta i en domstol och säga, att Christer P
begick mordet”.

Inom PU som helhet synes man ha dragit slutsatsen att det för en
framtida fällande dom skulle komma att krävas teknisk bevisning och
att det därvid i första hand gällde att finna mordvapnet. (Beträffande
kravet på teknisk bevisning kom förundersökningsledningen senare, i
samband med att frågan om resning aktualiserades, att göra en annan
bedömning.)

Av vår redogörelse för den övergripande inriktningen av utred-
ningsarbetet under åren har framgått att utredningen mot Christer P
även efter den friande domen fortsatte att utgöra en väsentlig del av
arbetet. Som tidigare nämnts hade man inom PU helst fortsatt utred-
ningen mot Christer P längre innan han greps än vad som nu blev fallet.
Vid åtalet var utredningen egentligen inte färdig. Det innebär att det
fanns saker kvar, som man nu kunde gå igenom igen och komplettera.
Spaningen mot Christer P återupptogs. Tips angående Christer P fort-
satte att komma in; dessa måste givetvis bearbetas.

Det fortsatta utredningsarbetet ledde dock inte till något genombrott.
Så sent som i november 1996 förklarade Hans Ölvebro att det material
som fanns beträffande Christer P enligt hans mening inte räckte för
resning.” (Se vidare nedan om Riksåklagarens ställningstagande från
samma tid.)

Våren 1995 begärde den tidigare Palmekommissionens sekretariat
hos PU ut alla uppslag angående Christer P, som registrerats efter den
friande domen. Dessa uppslag, ca 300, gicks sedan igenom. Genom-
gången finns redovisad i en omfattande promemoria, där varje uppslag
beskrivs.

I sin sammanfattande bedömning anförde sekretariatet att utred-
ningsläget avseende Christer P inte nämnvärt förändrat synen på
brottsmisstankarna mot Christer P:

21”. det är precis som hovrätten säger, att det är efter så här lång tid, med

dom vittnesmålen, det finns ingen teknisk bevisning så --- är man inte helt
övertygad skall man inte döma någon. Jag skulle inte vilja ha suttit där och
sagt, att det är Christer P”. (Den tidigare Palmekommissionens utfrågning den
29 november 1995.)

” Hans Ölvebro inför kommissionen i samband med att PU lämnade syn-
punkter på RRV:s expertgranskning av utredningsarbetet den 21 november
1996.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 753

Endast ett begränsat antal tips kan --- vid en objektiv bedömning sägas vara
mer påtagligt intressanta ur brottsutredningens synpunkt. Det rör sig om
tips om vad som sagts mellan Christer P och uppgiftslämnaren i fråga,
uppgifter om vapeninnehav och uppgifter som innebär att Christer P vid
tiden kring mordet befunnit sig i närheten av mordplatsen. Vid närmare
utredning i form av förhör och kontrollfrågor med andra har det dock i allt
väsentligt visat sig att uppgifterna ofta helt saknat substans eller i vart fall
inte på föreliggande utredning kunnat föra saken närmare en lösning.

I dessa fall har givetvis vidtagna utredningsåtgärder varit nödvändiga, och
de får även anses ha varit tillräckliga för att uppslagen tills vidare skall
kunna läggas åt sidan.

I några fall kan å andra sidan intresset för Christer P sägas ha varit väl
påträngande. Exempel härpå är uppgifter om att denne befunnit sig på
någon plats, ofta med tillägget att han uppträtt berusad eller i övrigt stökigt,
utan att någon annan information med beröring till mordutredningen
funnits. Inte sällan har i sådana fall förhör hållits med personer i Christer
P:s närhet och frågorna har inriktats på deras kännedom om denne och om
umgängesvanor m.m. Det kan med visst fog sättas i fråga om några utred-
ningsinsatser i dessa fall varit nödvändiga. De utgör dock en i samman-
hanget mindre del av alla uppslag och kan möjligen försvaras med
ambitionen att vara fullständig och konsekvent.

I ett stort antal uppslag har bedömningen av inkomna tips inte kunnat göras
förrän ytterligare utredningsåtgärder gjorts i form av slagningar och förhör.
Ansvaret för och bedömningen av vilka ytterligare utredningsinsatser som
vidtagits och när uppslaget skall anses genomarbetade har vilat på
spaningschefen Hans Ölvebro. I allt väsentligt har de utredningsåtgärder
som beslutats varit väl avvägda och balanserade såväl till form som
omfattning.

Inte i något fall har sådana uppgifter framkommit som föranlett Palme-
gruppen att på nytt höra Christer P.

Sammanfattningsvis har genom den ovan redovisade brottsutredningen inte
framkommit omständigheter som i någon avgörande utsträckning förändrar
utredningsläget eller påverkar synen på Christer P:s eventuella delaktighet i
brottet.

Bedömningen innebar alltså att det i det dokumenterade utrednings-
materialet kring halvårsskiftet 1995 inte hade tillkommit något som i
avgörande grad hade förändrat utredningsläget.

I dokumentationen av den genomgång av mordutredningen som
RRV-experterna 1996 utförde på kommissionens uppdrag behandlas
delar av utredningen mot Christer P ingående. I rapporten anmärks det
att nya fakta tillkommit, dock utan ställningstagande till i vad mån
brottsmisstankarna stärkts.
754 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Riksåklagarens behandling av resningsfrågan 1996

Den 23 november 1996” upprättade Solveig Riberdahl, då biträdande
riksåklagare och förundersökningsledare, en promemoria i resnings-
frågan. I promemorian diskuteras innehållet i tingsrätts- och hovrätts-
domarna. Dessutom återges i sammandrag de uppgifter som Sigvard C
lämnat till polis och domstol. Promemorian slutar med överväganden
angående möjligheten att ansöka om resning, och följande slutsats:

De uppgifter som kommit fram efter hovrättens dom beträffande Christer P
är enligt min uppfattning inte sådana att de sannolikt skulle ha lett till att
Christer P fällts till ansvar för brotten.

I ett avslutande stycke anmärkte Solveig Riberdahl därutöver att det
kunde ifrågasättas om inte en del av de uppgifter som var aktuella hade
varit kända så länge att den s.k. ettårsfristen löpt ut.

Det var vid denna tid således aktuellt att mer ingående överväga
huruvida en resningsansökan skulle inges. Men Riksåklagarens beslut
blev att inte göra detta.

6.1.8 Riksåklagarens resningsansökan och dess
behandling

Våren 1996 hade en handlingsplan rörande utredningen mot Christer P
upprättats. Den innebar en ökad fokusering på den delen av utred-
ningen. Det var detta arbete som resulterade i att en resningsansökan
ingavs den 5 december 1997.

Resningsansökan

Resningsansökan utgjordes av ett relativt omfångsrikt dokument
omfattande 33 sidor. Den innefattade yrkanden och grunder i själva
resningsärendet, men även en redogörelse för bevisning som, enligt vad
Riksåklagaren, RÅ, uttryckligen angav, var avsedd att åberopas i den
mån resning skulle komma att beviljas. Av vad som därvid sades fram-
går att RÅ hade för avsikt att argumentera på ett annat sätt i en
eventuell ny rättegång än vid det förra tillfället. I den nu följande redo-
visningen bortses i princip från den delen av ansökningsdokumentet.
Sammanlagt åberopade RÅ i resningsärendet ett tjugotal nya
vittnesmål (delvis rörde det sig om tidigare kända vittnen, som avgivit

23 . 3
Dateringen är oklar.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 755

ändrade eller kompletterande utsagor). Vittnesmålen avsåg nya,
tidigare ej kända iakttagelser av Christer P under mordkvällen, upp-
gifter från i vart fall ett mordplatsvittne som numera anser sig känna
igen Christer P, uppgifter om att Christer P ”erkänt” mordet eller på
annat sätt gjort medgivanden, uppgifter om Christer P:s relation till
Lars T (”bombmannen”), uppgifter om Christer P:s tillgång till vapen,
ett vittnesmål enligt vilket Ulf Sp skall ha medgett att han lämnat
felaktiga uppgifter när han hördes i domstol samt ett vittnesmål enligt
vilket Christer P före mordet skall ha framfört hot om att skjuta Olof
Palme.

Av dessa nya uppgifter synes RÅ ha fäst störst vikt vid iakt-
tagelserna av Christer P under mordkvällen. Det framgår bl.a. av själva
inlagan, t.ex. den nedan återgivna sammanfattningen,” som upptar de
vittnen som i resningsansökan betecknades A, D, E och I. Om de upp-
gifter dessa vittnen lämnade sägs följande.”

Vittnet Å, som givit sig till känna redan innan hovrättsdomen mot
Christer P vunnit laga kraft, uppgav att han sett Christer P vid
upprepade tillfällen på mordkvällen. A hade denna kväll kört s.k.
svarttaxi. Han hade observerat Christer P dels på Tegnérgatan mellan
22.15 och 22.30, dels vandrande norrut på Sveavägen strax efteråt, dels
utanför biografen Grand vid 23-tiden och slutligen vid Dekorima
(mordplatsen). Han kände Christer P sedan tidigare och var helt säker
på att det var denne han iakttagit. Vid den sista observationen körde
han Sveavägen söderut, varvid han, när han närmade sig Kungsgatan,
hörde två smällar. Han hade förstått sammanhanget dagen därpå, men
inte vågat berätta vad han sett.

Vittnet D lämnade sina uppgifter i september 1997. Mordkvällen
hade hon sökt Sigvard C och ringt på dennes porttelefon på Tegnér-
gatan 16. Hon visste inte exakt när, men hon hade åkt in till stan med
tunnelbana någon gång mellan kl 20 och 21. Ingen svarade på port-
telefonen. När hon gick därifrån hade hon mött Christer P, som hon
kände igen sedan tidigare, vid Konsum på Sveavägen. Han frågade om
hon varit hos Sigvard C. På detta svarade hon att Sigvard C inte var
hemma och att han nog hade gått på bio. Hon sa så för att bli av med

” Det får även anses följa av att vittnesmålen i övrigt i hög grad var kända
sedan tidigare och beaktade när resningsfrågan då hade övervägts. Det gäller
uppgifterna kring Lars T, vad Sigvard C hade uppgivit och vittnet Leif L:s
utsaga, om vilken RÅ skriver att värdet av hans ”nya insikter kan naturligtvis
ifrågasättas”.

” Den redogörelse som här ges avser alltså det som sägs i resningsansökan.
Vår redogörelse för innehållet i det material som resningsansökan grundades på
följer längre fram. Avvikelser i vår respektive RÅ:s tolkning av materialet
förekommer.
756 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

honom. Christer P hade då sprungit över till Sveavägens andra sida.
Det sista hon såg av Christer P var att han stod utanför biografen Grand
med ryggen mot gatan. Det var då fullt med folk utanför biografen.

Vittnet E hörde av sig i maj 1997. Han hade mordkvällen mellan
klockan 23 och 24 kört Malmskillnadsgatan med bil söderut. Ungefär
vid brandstationen (dvs. strax före den plats där Tunnelgatans trappor
når upp till Malmskillnadsgatan) kom en man springande ut i gatan från
höger sida. E fick bromsa och mannen halkade framför bilen. De
iakttog varandra 5-10 sekunder på kort avstånd. Mannen hade en skarp
genomträngande blick och en revolver i handen. Han sprang vidare in
på en gata till vänster. E insåg dagen därpå att han sett statsministerns
mördare. Han uppgavs vara säker på att det var Christer P han såg.

Vittnet I lämnade sina uppgifter till utredningen i april 1997. Mord-
dagen hade han varit på tillfälligt besök i Stockholm. På kvällen tog
han en lång promenad. Han kom då bl.a. att gå David Bagares gata från
Birger Jarlsgatan upp mot Malmskillnadsgatan. 10-15 meter från
Malmskillnadsgatan mötte han en man som kom lunkande på David
Bagares gatas norra sida. Klockan var då omkring 23.25. Mannen var
andfådd och luktade svett. Han hade en skarp, intensiv blick. I uppgavs
vara helt säker på att det var Christer P han mötte.

RÅ sammanfattade i sin resningsansökan det nya bevisläget på
följande sätt:

Frågan om Christer P varit vid Grand omkring kl. 21.00 och då kunnat
iaktta Olof Palme och Lisbeth Palme har kommit i ny belysning genom D:s
vittnesmål. Hon kan inte rimligen ha förväxlat Christer P med någon
annan. Hennes uppgifter förklarar också varför Christer P begav sig till
Grand och där granskade biobesökarna. På Christer P:s fråga om var
Sigvard C befann sig hade D svarat att han nog gått på bio. Enligt min
mening är det genom D:s uppgifter i förening med de uppgifter som
tidigare lämnats av Birgitta W och Inga Å numera klarlagt att Christer P
faktiskt uppehöll sig vid Grand omkring kl. 21.00.

Vad angår frågan om Christer P varit vid Grand omkring kl. 23.00, dvs. vid
tiden för föreställningens slut, har genom A:s uppgifter även den saken
kommit i ny belysning. Inte heller A kan rimligen ha förväxlat Christer P
med någon annan. Christer P var en person som han kände sedan tidigare.
Jag menar sålunda att det genom A:s uppgifter i förening särskilt med de
uppgifter som lämnats av Roger Ö och Lars E nu kan bevisas att Christer P
var vid Grand också när föreställningen slutade.

A har vidare berättat att han strax därefter såg Christer P utanför Dekorima
och i samma stund hörde två skott. Om dessa uppgifter är riktiga och
vinner tilltro, utgör de enligt min mening ensamma en avgörande pusselbit.
Sedda i förening med Lisbeth Palmes bestämda utpekande av Christer P
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 757

som identisk med gärningsmannen, anser jag att det redan på denna grund
föreligger starka skäl som talar för att Christer P är skyldig.

Vad sedan gäller E:s och I:s iakttagelser menar jag att det inte kan råda
något tvivel om att det är gärningsmannen som de (i likhet med Yvonne N)
har sett på flykt från brottsplatsen. Såväl E som I är absolut säkra på att den
flyende mannen är identisk med Christer P. Även med beaktande av risken
för misstag vid identifiering av en främmande människa som man bara sett
som hastigast, hävdar jag att E:s och I:s berättelser på denna punkt är så
övertygande att de var för sig bör vinna tilltro.

Den bevisning som i övrigt åberopas i resningsärendet leder inte på samma
direkta sätt fram till att Christer P är skyldig.

Högsta domstolens beslut

HD avslog i ett den 28 maj 1998 meddelat beslut resningsansökan. I ett
samma dag utgivet pressmeddelande sammanfattade HD skälen för sitt
avgörande på följande sätt (för ett utförligt referat, se Nytt Juridiskt
Arkiv 1998, s. 321-343):

Resning till nackdel för en tilltalad får beviljas under förutsättning att det
för brottet är föreskrivet fängelse mer än ett år samt det åberopas någon
omständighet eller bevis som inte förebringats i brottmålet och före-
bringandet av omständigheten eller beviset sannolikt skulle ha lett till att
den tilltalade dömts för brottet (sannolikhetsrekvisiter). Resning får dock
inte beviljas på grund av något förhållande som var känt innan
brottmålsdomen vann laga kraft, såvida inte sökanden gör sannolikt att han
inte vid den domstol som meddelat domen eller genom överklagande
kunnat åberopa omständigheten eller beviset eller att han haft giltig ursäkt
att inte göra det (ursäktsrekvisiter). Ytterligare en förutsättning är att
ansökan om resning görs inom ett år från det att sökanden fick kännedom
om det förhållande som ansökningen grundas på (ettårsfristen).

Beträffande ursäktsrekvisitet uttalar Högsta domstolen att en strikt
tillämpning av detta av hänsyn till den tilltalade bör ske, att det inte
framstår som ursäktligt att inte Riksåklagaren i hovrätten eller efter över-
klagande av hovrättens dom åberopade sådan ny bevisningen som var känd
innan domen vann laga kraft samt att de bevis av detta slag som åberopas i
resningsärendet alltså inte skall beaktas vidare i frågan om resning. Detta
gäller bl.a. uppgifterna av det vittne som i resningsansökningen betecknas
som Å.

En del av de nya bevisen i resningsärendet har blivit kända för Riks-
åklagaren efter det att hovrättens dom vann laga kraft men mer än ett år
innan resningsansökningen gjordes den 5 december 1997. På anförda
grunder anser Högsta domstolen att övervägande skäl föreligger att ertårs-
758 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

fristen i resningsbestämmelserna skall räknas för varje åberopat nytt bevis
samt att uppgifter av ett antal vittnen och viss skriftlig bevisning inte kan
beaktas vidare i frågan om resning. Detta gäller bl.a. uppgifterna av
Sigvard C.

Angående sannolikhetsrekvisitet berör Högsta domstolen inledningsvis
bl.a. följande mera allmänna omständigheter. Mordet på Olof Palme, den
polisutredning av detta som har bedrivits och de rättegångar som hållits i
målet har varit utomordentligt uppmärksammade i massmedierna och den
allmänna debatten. Många uppgifter om fallet har fått vid spridning. En
mycket stor penningbelöning har utfästs till den som kan lämna avgörande
uppgifter för mordets uppklarande. Redan dessa förhållanden gör att upp-
gifter som framkommit efter målets avslutande måste bedömas med stor
försiktighet. Också den tid på mer än tolv år som gått medför att bevis-
värdet av nya uppgifter kan vara vanskligt att avgöra.

Vid sin prövning av resningsfrågan utgår Högsta domstolen från den
bevisbedömning som hovrätten gjort. Den nya bevisningen bör således be-
dömas i förhållande till bevisläget som detta framgår av hovrättens dom.

Av de nya vittnen som får åberopas i resningsärendet behandlar Högsta
domstolen främst D, E, I och Per S.

Även om D:s uppgifter stärker påståendet att Christer P varit utanför
biografen Grand när makarna Palme kom dit, utgör de knappast någon
avgörande omständighet för skuldfrågan.

Sammantaget anser Högsta domstolen att berättelserna av E och I att de sett
Christer P på Malmskillnadsgatan efter mordet inte har det bevisvärde,
bedömda var för sig eller tillsammans, att det är sannolikt att hovrätten
hade funnit åtalet styrkt, om uppgifterna förebringats där.

Beträffande Per S:s uppgifter angående Lars T, vilka avser vapen- och
motivfrågorna, hänvisar Högsta domstolen till att Lars T inte är i livet och
kan utfrågas i en ny rättegång och att han i polisförhör förnekat inbland-
ning. Högsta domstolen konstaterar vidare att det saknas varje som helt
utredning som visar att Christer P den 28 februari 1986 faktiskt hade en
magnumrevolver med vilken han kunde skjuta makarna Palme. Det som
Per S uppgett utgör uppgifter i andra hand och delvis tolkningar av vad
Lars T sagt och kan ha menat. Det brev från Lars T som Per S i april 1998
lämnat till Riksåklagaren utgör i sig inte något starkare bevis för Christer
P:s skuld, och det s.k. testamentet av Lars T saknar större bevisvärde. Inte
heller de uppgifter som andra personer lämnat och som skall belysa motiv-
frågan eller den övriga skriftliga bevisningen har någon större tyngd.
Sammantaget är enligt Högsta domstolen den nya bevisningen i motivdelen
inte sådan att det är sannolikt att dess förebringande i hovrätten hade ändrat
den friande domen.

Det kan alltså konstateras, uttalar Högsta domstolen, att den åberopade nya
bevisningen i sina olika delar inte är sådan att något av bevisen sett för sig
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 759

och mot bakgrund av hovrättens bevisbedömning sannolikt skulle ha lett
till en fällande dom, om beviset förebringats i rättegången.

Frågan om den nya bevisningen i sin helhet har tillräcklig styrka för att
resningsansökningen skall kunna bifallas besvarar Högsta domstolen med
att det inte är sannolikt att åtalet skull ha bifallits i hovrätten, om den nya
bevisningen förebringats där.

Sammanfattningsvis finner Högsta domstolen att den nya bevisningen inte
är av sådan beskaffenhet att resning kan beviljas i målet.

En ledamot av Högsta domstolen är skiljaktig och anser att även de bevis,
som framkommit efter det att hovrättsdomen vann laga kraft men mer än
ett år före resningsansökningen, kan läggas till grund för prövningen av
ansökningen men kommer, även med beaktande av detta bevismaterial, till
samma slutresultat som majoriteten i Högsta domstolen.

Vissa anmärkningar rörande tolkningen av HD:s beslut

Av den av Riksåklagaren åberopade mer centrala bevisning, som HD
kom att utesluta från sin bedömning på formell grund, utgörs de
viktigaste inslagen av uppgifterna från vittnena A och Sigvard C.

Uppgifterna av Sigvard C hade av Riksåklagaren 1996 inte bedömts
som tillräckliga för resning. Det kan vidare anmärkas, att den domare i
HD som var skiljaktig, beaktade Sigvard C:s uppgifter utan att det
påverkade hans slutsats, som var densamma som majoritetens, dvs. att
materialet inte räckte för resning.

Uppgifterna från vittnet A beaktades inte alls av HD, inte heller av
den skiljaktige domaren. A:s uppgifter synes heller inte ha vägts in i de
överväganden som vid tidigare tillfällen hade gjorts i resningsfrågan av
Riksåklagaren.

6.1.9 Sammanfattande anmärkningar
Utredningsåtgärder i anslutning till mordet

Det inledande spaningsuppslaget mot Christer P framstår som mycket
illa skött.

Utredarnas uppmärksamhet riktades tidigt mot Christer P. De opera-
tivt ansvariga prioriterade själva uppslaget högt (jfr den återkommande
anteckningen ”Pri 3” på spaningsuppslagen). Christer P var dessutom
”känd” hos kriminalpolisen och hade därvid en från utredningens
synpunkt intressant kriminell bakgrund. Likväl dröjde det en dryg
månad — en mycket lång tid i detta skede av utredningen — innan
760 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

uppslaget kontrollerades. När så skedde utfördes förhöret, i vart fall av
dokumentationen att döma, på ett oprofessionellt sätt. Framför allt
underlät man att slutföra kontrollen. Inhämtandet av uppgifter från
Christer P själv var rimligen bara första steget i utredandet av hans
förehavanden. Den enda åtgärd som nu vidtogs kom i praktiken att bli
så gott som meningslös. Med tanke på den vikt ingångsuppgifterna
tillmättes är det svårt att förstå hur uppslaget kunde ad acta-läggas på
ett halvfärdigt underlag. De uppgifter Christer P lämnade gav ju honom
på intet sätt alibi, tvärtom, de innebar att han vistats i mordkvarteren
under mordkvällen. De uppgifter han lämnade lämpade sig väl för fort-
satt utredning, t.ex. förhör med Sigvard C, som redan fanns i utred-
ningen. Ett mer energiskt arbete hade sannolikt lett utredarna till Ulf
Sp, som då hade kunnat höras betydligt tidigare än vad som blev fallet.
Förutsättningarna att reda ut uppgifterna kring Christer P:s återkomst
till bostaden hade då varit väsentligt bättre än de var två och ett halvt år
senare.

Ulf Sp kom nu att föras in i bilden på ett annat, för utredningen
närmast tursamt sätt, via en rutinmässig förfrågan under en narkotika-
utredning. Den som utredde de uppgifter angående Ulf Sp som då
framkom synes i och för sig ha missförstått ingångstipsets innebörd,
men denna gång gick utredarna trots allt ett steg längre och företog en
— låt vara kraftigt försenad — kontroll av de lämnade uppgifterna. Detta
ledde utredarna tillbaka till Christer P. Utredningsmannen som hörde
Christer P vid detta andra tillfälle kontrollerade de uppgifter Christer P
lämnade och fann då ursprungsuppslaget samt fogade kopior ur detta
till förhöret. Men i stället för att föranstalta om fortsatt utredning av de
motsägelsefulla tidsuppgifterna, lade de ansvariga uppslaget ad acta.

Även med beaktande av att det naturligtvis alltid är lätt att vara
efterklok och att med facit i hand upptäcka misstag, framstår det som
svårbegripligt att den som tog del av detta alls icke omfattande material
samlat, inte upptäckte att Christer P och Ulf Sp lämnade helt skilda
uppgifter om tidpunkten för Christer P:s återkomst till lägenheten. Ulf
Sp:s uppgift gav ingen av dem alibi, medan Christer P gav alibi åt
bägge två. Det borde föranlett någon form av kontrollåtgärd, i stället
lades uppslaget ad acta. I efterhand är det lätt att se att underlaget borde
ha ökat intresset för Christer P och minskat intresset för Ulf Sp, inte
minst med beaktande av ingångstipsen avseende Christer P respektive
Ulf Sp. I efterhand är det också lätt att se att Sigvard C:s information
till utredningen i augusti 1986 borde ha betraktats med i vart fall viss
misstänksamhet; det han sade kan synas väl tillrättalagt för Christer P,
som ju genom förhöret den 25 maj fått klart för sig att polisen hade
ögonen på honom.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 761

Att utredarna missade möjligheten att på ett tidigare stadium utreda
Christer P:s förehavanden på mordkvällen är som sagt utomordentligt
olyckligt. Detta gäller självfallet oavsett vilket resultat utredningen
skulle ha lett till, dvs. oavsett om misstankarna mot Christer P skulle ha
försvagats eller stärkts. Det hela är som vi ser det inte ett utslag av det
kaos som i många delar obestridligen präglade polisarbetet under den
första tiden. Detta hade kunnat vara slutsatsen om ingångsuppgifterna
avseende Christer P blivit liggande outredda. Men nu bedömdes de
faktiskt, och uppslaget prioriterades samt ledde till åtgärder. Utred-
ningen begåvades till och med med litet tur genom att Ulf Sp dök upp
”bakvägen”. Men ändå sjabblades Christer P bort. Spaningsarbetets
uppläggning, utredningsmaterialets redan då stora omfattning m.m. har
naturligtvis sin betydelse för att detta kunde ske, men det framstår ändå
som ett obestridligt faktum att det rent polisiära utredningsarbete som
uppslaget föranledde sköttes på ett oskickligt sätt.

Denna mot polisarbetet kritiska bedömning måste i sin tur sättas in i
sitt sammanhang och ges rätt proportion. Det var självfallet inte möjligt
att vid utredandet av det första uppslaget angående Christer P se vilka
konsekvenser bristande noggrannhet och felbedömningar skulle få just
i detta ärende; det fanns i och för sig inget som fick just uppgifterna om
Christer P att påtagligt höja sig över många andra uppslag som var
värda att kontrolleras. I den meningen skulle det kunna sägas röra sig
om otur att just detta uppslag kom att hanteras bristfälligt. Det
förutsätter dock att hanteringen i övrigt låg på en annan och högre nivå.
Men mycket talar för att den inte gjorde det; det finns gott om exempel
på brister i det kriminalpolisiära rutinarbetet under de första två
utredningsåren.

Förhörsåtgärder m.m. under medverkan av målsäganden Lisbeth
Palme

Lisbeth Palmes klagomål beträffande förhör m.m. har inte klarlagts

Lisbeth Palme påtalade, i de förhör som hölls med henne i rättegångar-
na, vissa missförhållanden, bl.a. angående läckor till massmedia samt
störande och integritetskränkande förhållanden kring vissa konfronta-
tionsförhör. Det framgår av det vi inhämtat att hennes synpunkter i
dessa hänseenden var väl kända inom polisen och förundersökningsled-
ningen. Vi finner det anmärkningsvärt att detta inte föranledde någon
utredning från förundersökningsledningens sida. Det rör sig om hante-
ringen av utredningens viktigaste beviskälla, men också om den person
som drabbats hårdast av det brott som utreds. Från bägge dessa ut-
gångspunkter hade det funnits anledning att snabbt klarlägga om miss-
762 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

förhållanden förekommit och att i så fall vidta åtgärder för att ställa det
som skadats till rätta. I brist på detta framstår det som oklart i vilken
grad Lisbeth Palmes klagomål var berättigade.

Förhörsåtgärder m.m. avvek från gängse förfarande

Inget förhör med Lisbeth Palme utfördes som dialogförhör. I stället har
uppteckningar om innebörden i Lisbeth Palmes utsagor gjorts i efter-
hand, eller i samband med förhören. Detta innebar en avvikelse från
vad som annars är brukligt. Det framgår om inte annat av utrednings-
materialet i övrigt, att från bevissynpunkt viktiga förhör, eller väsent-
liga delar av sådana förhör, spelas in för att sedan i protokollet återges i
dialogform, så att såväl frågor som svar dokumenteras. Helheten låter
sig sedan analyseras, bedömas och värderas på ett mer tillförlitligt sätt
än vad som är möjligt med uppteckningar av det slag som nu kom att
föreligga beträffande Lisbeth Palme.

Genom att förhören med Lisbeth Palme inte bandades försämrades
möjligheten att i efterhand bedöma hennes utsagor och jämföra dem
med vad hon uppgivit på andra ställen. En utomordentligt anmärk-
ningsvärd omständighet i det sammanhanget är uppgiften från Tommy
Lindström, att Lisbeth Palme vid förhören april-maj 1986 skall ha
uppgivit att gärningsmannen var ”en borderliner-typ”, men att detta inte
nedtecknats, med motiveringen att ”bara fakta” skulle dokumenteras.
För det första hade det funnits skäl att genom följdfrågor klarlägga vad
Lisbeth Palme avsåg med detta (Vad grundades uppgiften på? Var det
en iakttagelse av personen på platsen eller en slutsats av hur denne
agerade? Etc.). För det andra var informationen i alla händelser av
central betydelse för den fortsatta utredningen. Upplysningen får vidare
sägas ha varit av särskilt intresse mot bakgrund av Lisbeth Palmes
yrkeskompetens. Saken som helhet illustrerar vådan av att frångå
vanlig förhörsteknik och att avstå från exakt dokumentation. Att upp-
giften nu inte kom att dokumenteras alls är beklagligt, eftersom den
annars hade kunnat följas upp på ett tidigare stadium av någon som
förstod dess potentiella betydelse.

Vid bedömandet av värdet av utpekandet vid konfrontationen
illustrerar även den omfattande diskussionen i rättegångarna kring vad
Lisbeth Palme känt till i förväg och det kända uttalandet ”det ser man
vem som är alkoholist” vikten av att ha en bandad dokumentation, där
allt som sagts klart framgår i sitt sammanhang. Nu kom denna anteck-
ning i protokollet att skapa en osäkerhet som kan ha blivit större än vad
som var sakligt motiverat.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 763

Ått förhören inte bandades innebar att värdet av hennes utpekande
av Christer P inte kunde kontrolleras fullt ut mot vad hon tidigare
uppgivit om gärningsmannens utseende m.m. Den allmänna osäkerhet
som uppkom som ett resultat av detta måste vid en rättslig prövning
räknas den tilltalade till godo.

Vår bedömning är att de avvikelser från gängse ordning som före-
kom vid Lisbeth Palmes medverkan i förundersökningen skapade en
osäkerhet om tillförlitligheten i hennes utsaga. Ått det fanns en risk för
att det skulle bli så insåg uppenbarligen även förundersökningsled-
ningen; Solveig Riberdahl har uppgivit att hon in i det sista försökte
förmå Lisbeth Palme att tillåta en dokumentation av konfrontations-
förhöret.

Skälen till att förhören m.m. kom att avvika från gängse förfarande

Det är således klarlagt att Lisbeth Palme reste bestämda krav för sin
medverkan i utredningen, krav som avvek från den ordning som polis,
åklagare och domstolar normalt håller sig till. Det har sagts att dessa
krav skulle ha varit ett resultat av de missförhållanden Lisbeth Palme
upplevde i polisens arbete. Även om dessa upplevelser kan ha påverkat
Lisbeth Palme är det enligt vår bedömning tydligt att den inställning
hon hade inte enbart var ett resultat därav. Lisbeth Palmes inställning
kom nämligen till uttryck omgående.

En brottsutredning av detta slag utförs delvis i målsägandens
intresse och å dennas vägnar. Målsägandens inställning har i praktiken
en betydelse för hur utredningen bedrivs. Att en målsägande inte via
rättsliga sanktioner kan tvingas att i den egenskapen bidra till utred-
ningen är från den synpunkten sett naturligt. Föreligger ett allmän-
intresse av lagföring förutsätter rättsordningen att detta kan ske utan
målsägandens medverkan. En målsägande har i juridisk mening med
andra ord rätt att inta vilken inställning han eller hon vill till den brotts-
utredning som berör honom eller henne. Den åklagare i förundersök-
ningsledningen som så småningom blev ansvarig för kontakterna
mellan utredningen och målsäganden, Solveig Riberdahl, har uppgivit
att hon uppfattat att Lisbeth Palme, när saken ställdes på sin spets, satte
sin integritet före utredningsintresset och att hon inte alltid accepterade
den offentlighet som annars gäller i en rättslig process. Det finns inget
som hindrar en målsägande att göra avvägningar av det slaget; det ingår
i partsrollen att väga det ena mot det andra. Av vad Solveig Riberdahl
uppgivit framgår vidare att Lisbeth Palme enligt Riberdahls bedömning
haft klart för sig att utredningsresultatet påverkades av de krav som
framställdes.
764 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

En ovilja att underkasta sig en på sätt och vis mer abstrakt kontroll
av rättssäkerhetskravens efterlevnad, som den misstänktes advokats
närvaro, är på motsvarande sätt ägnad att påverka värderingen av
utredningsresultatet. Det leder till en osäkerhet vid värderingen av
utsagan. Samma inverkan har krav från en målsägande på att själv få
avgöra vad som skall tas upp i ett förhörsprotokoll och hur det skall
formuleras.

Den uppenbara risken för att Lisbeth Palmes förhållningssätt kunde
försämra bevisningen gör att det kan ifrågasättas om man från för-
undersökningsledningens sida inte borde ha försökt ”sätta hårt mot
hårt”. Det är emellertid för det första svårt att se hur det skulle ha gått
till. För det andra måste man ta hänsyn till Lisbeth Palmes utsatta läge
och självklara rätt att värna sin och sin familjs integritet. Flera av dem
som var inblandade i de sammanhang där Lisbeth Palme medverkade
har bedömt att de gick så långt de kunde och att det fanns en klar risk
för att hon helt skulle dra sig ur utredningsarbetet. Under den fortsatta
handläggningen i domstolarna gavs också exempel på att Lisbeth
Palmes uppfattning var mycket bestämd och att hon var beredd att
avbryta sin medverkan om hennes önskemål inte tillgodosågs. Såvitt
gäller utredningsåtgärderna avseende Christer P har vi mot den bak-
grunden inte anledning att ifrågasätta de bedömningar som gjordes av
dem som var operativt verksamma. Det gäller inte minst med tanke på
det som förevarit i detta hänseende under utredningens första år. Att
högste polischefen valde att själv och i mer eller mindre privata former
sköta förhör med målsäganden var t.ex. knappast ägnat att underlätta ett
fortsatt förfarande enligt gängse regler.

Lisbeth Palmes förhandskunskap om den misstänkte

Att Lisbeth Palme hade en förhandsinformation om den gripne som kan
ha påverkat hennes utpekande slogs fast av hovrätten. Det är naturligt-
vis mycket olyckligt att det blev så, i synnerhet med tanke på kon-
frontationsgruppens sammansättning. Frågan är emellertid om någon
inom PU kan lastas för detta. Uppgifterna fanns i pressen samma dag.
Familjen Palme fick regelbunden information från förundersöknings-
ledningen, vilket knappast kan ifrågasättas. Det hade gått lång tid sedan
mordet. Familjen hade som målsägare ett berättigat intresse att bli in-
formerade om utredningen och de hade för sin personliga del ett rimligt
anspråk på att underrättas om eventuella misstänkta. Det är naturligtvis
en grannlaga sak att ombesörja sådana underrättelser utan att lämna
uppgifter som kan påverka en eventuell konfrontation och andra bevis-
förhållanden. Uppgifter om ålder och alkoholism är från den syn-
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 765

punkten känsliga. Det finns emellertid inga entydiga belägg för att
någon inom PU skulle ha lämnat uppgifter av det slaget till Lisbeth
Palme; det föreligger flera alternativa förklaringar till hur hon kan ha
fått den förhandskunskap hon hade.

Konfrontationsgruppens sammansättning

Svea hovrätt riktade kritik mot konfrontationsgruppens sammansättning
och ansåg att den kunde ha bidragit till att Christer P utpekades. Det är
ett hårt omdöme som något mildrades av den förståelse hovrätten
uttryckte för svårigheten att på kort varsel få fram lämpliga figuranter.
Även Christer P:s advokat uttryckte skepsis inför gruppen, men god-
kände den uttryckligen.

Att med facit i hand kritisera sammansättningen i en konfronta-
tionsgrupp, som lett till ett utpekande av den misstänkte, är en sak. Av
större intresse är att veta om samma synpunkter hade kunnat anläggas
på förhand. Advokatens bedömning att gruppen i detta fall kunde
godkännas måste bl.a. av det skälet väga relativt tungt. Att gruppens
sammansättning inte var alldeles lyckad står dock klart. Såvitt vi kunnat
utreda fanns det inte heller i detta fall någon sådan tidspress som
hovrätten utgått från. Hans Ölvebro har tvärtom uppgivit att gruppen
förbereddes i förväg. Av dokumentationen från förundersökningsled-
ningens beslut att begära telefonavlyssning av Christer P och av att
tingsrätten beviljade detta framgår att det fanns betydande misstankar
mot Christer P redan en månad före videokonfrontationen. Det fanns
således gott om tid för förberedelser av skilda slag. Det har då och då
från PU:s sida antytts att ”spåret” Christer P inte var särskilt ”hett” före
Lisbeth Palmes utpekande. Vi har svårt att tro att det var så; Christer P
måste redan dessförinnan ha höjt sig en hel del över de uppslag PU
tidigare mest arbetat med. Mot den sammantagna bakgrunden framstår
det som en försummelse från PU:s sida att gruppen inte fick en mer
optimal sammansättning, bl.a. kan man fråga sig om det inte hade varit
möjligt att samma dag låna in åtminstone några lämpliga figuranter från
häktet (risken för läckage till massmedia utgjorde vid det laget
knappast något bärande skäl för att avstå).

Särskilt om dokumentationen av konfrontationsförhöret

Vad som ovan sagts allmänt gäller i hög grad förhållandena kring kon-
frontationsförhöret.

Beträffande dokumentationen av detta förfor förundersökningsled-
ningen enligt vår mening på en punkt direkt felaktigt. Det protokoll
766 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

eller den promemoria som sattes upp fick inte sin slutliga form förrän
mycket långt efter konfrontationen. Det har inte anförts något god-
tagbart skäl till detta. Dröjsmålet har skapat osäkerhet kring dokumen-
tet och dess innehåll. Det förhållandet att protokollet eller promemorian
föreligger i flera originalversioner bidrar till denna osäkerhetskänsla.

Anteckningen rörande Lisbeth Palmes reaktion när hon såg nummer
8 (Christer P) borde enligt vår mening ha tagits in i promemorian. Upp-
lysningen hade varit relevant, inte minst med tanke på att dokumenta-
tionen redan i sig var bristfällig.

6.2 Genomgång av resningsmaterialet

6.2.1 Om materialet

Det material som Riksåklagaren, RÅ, gav in till Högsta domstolen, HD,
som underlag för resningsansökan (resningsmaterialet) har samma
karaktär som ett förundersökningsprotokoll. Det innebär att det inne-
håller väsentligt mer än det som ligger till grund för RÅ:s yrkande om
resning. På samma sätt som ett förundersökningsprotokoll utgör en
dokumentation över hela brottsutredningen, förutom i de delar denna
inte är av intresse för bedömandet av brottsmisstankarna mot den som
åtalats, synes detta material vara en dokumentation över den fortsatta
utredningen i den del som är av intresse beträffande Christer P.

Materialet är till sin disposition överskådligt. Det består av 2733
sidor förhör, i löpande paginering. Därutöver finns drygt fyrahundra
sidor under rubriken skriftlig bevisning. Sammanlagt rör det sig alltså
om ca 3150 sidor, vilket kan jämföras med förundersökningsprotokollet
från 1989, som omfattade ungefär 3700 sidor. (Vissa dubbleringar
förekommer.)

Förhören är återgivna i bokstavsordning efter den hörda personens
namn, med målsäganden först och vittnen därefter. En viss sortering
har skett så till vida att uppgiftslämnare som hörts till stöd för riktig-
heten i vad en annan uppgiftslämnare har uppgivit sorterats in under
”huvudvittnet”. Däremot förekommer ingen sortering efter bevistema
eller ”utredningstema”.

Vår redovisning av resningsmaterialet är disponerad enligt en grov
indelning av bevistema/”utredningstema” utifrån resningsansökan och
såvitt det i övrigt låter sig utläsas. I varje uppslag anges i vad mån den
hörda personen åberopades i resningsansökan och vilket bevistema som
i så fall uppgavs. Under rubriken Övrigt redovisas material som inte
kunnat sorteras in i vår uppdelning.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 1767

6.2.2 Utredning avseende iakttagelser av
Christer P under mordkvällen

Översikt

Tre i resningsansökan åberopade vittnesmål avsåg direkta, ej tidigare
kända, iakttagelser av Christer P under mordkvällen (Eva F, Bertil B
och Christer K). Ett utgjordes av ett sedan tidigare känt vittne som gjort
iakttagelser av Christer P under mordkvällen (Lennart G). Ett avsåg ett
tidigare känt mordplatsvittne, som numera sade sig känna igen Christer
P från mordplatsen (Leif L). Ytterligare ett avsåg ett annat tidigare känt
mordplatsvittne som, när han på TV sett polisens spaningsfilm av
Christer P, sagt sig ha reagerat på ett sätt som kan tolkas till stöd för att
han sett Christer P på mordplatsen (Jan A).

Förutom dessa åberopade vittnesmål finns det i resningsmaterialet
ytterligare tre uppgiftslämnare som pekar ut Christer P från mord-
kvällen. Det gäller Inga Å, som numera identifierat Christer P som
närvarande inne på biografen Grand omkring klockan 21, Pierre B som
utpekat Christer P som gäst på en pizzeria på Sveavägen under mord-
kvällen och Benny P, som uppgett att han stött ihop med Christer P
ovanför Tunnelgatans trappor vid tiden för mordet. Dessa vittnesmål
åberopades alltså inte i resningsärendet.

Under det att det vid tiden för rättegångarna endast fanns fyra
personer som pekade ut Christer P från mordplatsen och dess närhet
respektive Sveavägen och biografen Grand (Lisbeth Palme, Ljubisa N,
Lars E och Roger Ö), finns det numera således ett relativt stort antal
uppgifter av det slaget. Samtliga dessa utpekanden har tillkommit efter
det att Christer P blivit allmänt känd som misstänkt för mordet (även
Roger Ö:s utpekande skedde efter den tidpunkten).

Eva F

Eva F är syster till den i utredningen förekommande Annie F. Hon
kände genom sin syster Sigvard C. Enligt ett till utredningen den 27
maj 1997 inkommet anonymt tips hade Eva F sett en ”vilda västern-
revolver” hos Sigvard C. Den skulle ha haft en kolv av något pärle-
morliknande material.

Efter en del turer lyckades PU få till stånd ett förhör med Eva F.
Hon bekräftade att hon hos Sigvard C fått se ett vapen av det slag som
angavs i tipset. Hon kunde även ge en viss beskrivning av det. Efter att
ha förnekat att hon någonsin träffat Christer P hemma hos Sigvard C
uppgav hon till synes plötsligt att hon trodde att det var Christer P som
768 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

begått mordet. Hon utvecklade detta genom att lämna följande upp-
gifter.

Mordkvällen hade hon sökt Sigvard C och ringt på dennes
porttelefon på Tegnérgatan 16. Hon visste inte exakt när detta hade ägt
rum, men hon hade åkt in till stan med tunnelbana någon gång mellan
kl 20 och 21. (Resan tog enligt vad som utreddes ungefär en halv-
timme; hon borde alltså ha varit hos Sigvard C mellan 20.30 och
21.30.) Ingen svarade på porttelefonen. När hon gick därifrån hade hon
vid Konsum på Sveavägen mött en obehaglig man som frågade om hon
kom från ”Sigge”. På detta svarade hon att Sigvard C inte var hemma
och att han nog hade gått på bio. Hon sa så för att bli av med mannen,
som hade viftat och vinkat samt uppträtt hotfullt. Han hade efter hennes
besked sprungit över till Sveavägens andra sida. Hon såg sedan hans
ryggtavla när han stod utanför biografen vänd in mot biografen. Det var
då fullt med folk utanför biografen.

Hon hade vid denna tid tidigare stött på Christer P, men visste inte
närmare vem han var eller vad han hette. Under rekonstruktionen kallar
hon återkommande mannen för ”dåren”. För ett par år sedan hade hon
tittat på TV där Christer P framträdde och då tyckt sig känna igen
honom. Hon var numera rätt säker — ”nittio på hundra”, ”väldigt likt det
är det, väldigt likt”.

Hon uppgav sig inte ha diskuterat sin iakttagelse med någon. Som
förklaring till varför hon inte tidigare lämnat dessa uppgifter till polisen
uppgav hon för det första att hon inte ville bli inblandad, för det andra
att Sigvard C och hennes farbror Kjell F figurerade i utredningen.

Tillfrågad hur hon kunde vara säker på att hon gjorde iakttagelsen
just mordkvällen sade hon sig minnas att hon dagen efteråt blivit väckt
av sin far med orden ”nu har dom mördat Palme”, därför var hon
absolut säker på dagen.

Eva F åberopades i resningsansökan (”D”), till styrkande av att
Christer P befann sig vid Grand omkring kl 21 och att Christer P:s egna
uppgifter om vad han gjorde mordkvällen är osanna.

Inga Å

Inga Å uppgav i förhör den 25 januari 1989 att hon varit på samma
bioföreställning som makarna Palme. I kön in till salongen hade hon
sett en man som betedde sig underligt. Han hade stått långt fram i kön,
men plötsligt avvikit. Den 16 februari 1989 deltog hon i en konfronta-
tion, med samma konfrontationsgrupp som förevisades Mårten Palme
m.fl. Hon kände då inte igen Christer P som den man hon hade sett på
Grand. Knappt ett halvår senare, i slutet av juli 1989, när Christer P
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 769

hade fällts till ansvar i tingsrätten och hans bild hade publicerats i
media, inkom Inga Å med ett brev till PU. Hon bifogade två bilder av
Christer P ur Dagens Nyheter. Den ena bilden var ett spaningsfoto, som
enligt vad Inga Å uppfattade var från tiden kring mordet. Christer P var
på denna bild som hon uppfattade det smalare än han var på den andra
bilden och på konfrontationsvideon. Hon var nu helt säker på att den
man hon sett på Grand var identisk med mannen på spaningsfotot, dvs.
Christer P. I anledning av brevet hölls ett förhör med Inga Åi augusti
1989. Hon uppgav där att hon numera var helt säker på att det var
Christer P som hon hade iakttagit i kön in till biosalongen, strax före kl
21 den 28 februari 1986.

Inga Å:s uppgifter inkom före rättegången i hovrätten, men hon
åberopades inte som vittne.

Brevet och det följande förhöret är intaget i resningsmaterialet. I
resningsmaterialet finns därutöver en tjänsteanteckning från PU. Enligt
anteckningen hade en person i mars 1996 ringt chefsåklagaren Jan
Danielsson och påmint om Inga Å:s uppgifter samt att hon var säker på
att hon hade sett Christer P på Grand. Inga Å var enligt mannen som
ringde mycket vederhäftig. Mannen hade uppgivit att Inga Å varit i
kontakt med polisen om sina iakttagelser, men att polisen inte varit
intresserad.

Inga Å åberopades inte i resningsansökan.

Pierre B

Pierre B tog kontakt med PU i november 1992 för att informera om att
han hade sett Christer P på mordkvällen. Pierre B jobbade på en
pizzeria, ”Venezia”, på Sveavägen i Stockholm. Mordkvällen vid 22-
tiden eller något senare — dock med bestämdhet före kl 23 — kom
Christer P till Venezia. Det blev bråk med garderobiären, eftersom
Christer P inte ville lämna ifrån sig sin överrock. Han fick behålla
rocken på. Han beställde mat, men avvek sedan för att återkomma 35-
40 minuter senare och upprört fråga efter sin beställning. När han fick
sin mat åt han den inte utan försvann hastigt. Pierre B kände till
Christer P sedan tidigare, eftersom han brukade vara på spelklubben
Oxen, där han sett Christer P. Pierre B mindes kvällen väl, eftersom
han kom ihåg att han när han lämnade arbetet tillsammans med några
andra i bil, på bilradion hörde om mordet. De begav sig för övrigt till
Oxen, men gick aldrig in, eftersom det pågick en polisrazzia.

Det framgår att Venezia dagen efter mordet besöktes av polisen,
som ställde frågor om eventuella iakttagelser. Pierre B hade då inte
tyckt sig ha något att berätta om incidenterna kvällen innan.
7170 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Pierre B hördes flera gånger i anslutning till det att han först
lämnade sina uppgifter. Även vissa kontrollförhör hölls med andra
personer med anknytning till Venezia. I november 1997 hölls ett nytt,
ingående förhör med Pierre B, där även Jan Danielsson medverkade.
Ytterligare kontrollförhör hölls också.

Av kontrollförhören framgår att ingen kunnat bekräfta Pierre B:s
uppgift om att Christer P skulle ha besökt Venezia mordkvällen, bl.a.
har den tjänstgörande garderobiären hörts och han mindes inte de
händelser Pierre B berättat om. Ingen av de hörda har dock heller ansett
sig kunna dementera Pierre B:s uppgifter. Om Pierre B:s trovärdighet
rådde delade meningar bland dem som tillfrågades.

Pierre B åberopades inte i resningsansökan.

Hace G

Hace G missbrukade vid tiden för mordet narkotika. Vid förhörstill-
fället den 10 januari 1990 satt han i fängelse. Hace G var ofta på Oxen,
så även morddagen och mordkvällen. Han såg Christer P där omkring
kl 21. Denne hade frågat efter Sigvard C och stannat ca tio minuter.
Själv var han ”pundig”. Hace G tillfrågades även om iakttagelser på
mordplatsen, som han passerade strax efter 23.21, och om förekomsten
av vapen på Oxen. Han uppgav i övrigt att någon försökt förgifta
Sigvard C en tid efter mordet samt framförde egna teorier om mordet.
Hace G åberopades inte i resningsansökan.

Lennart G

Lennart G hade ett förflutet som missbrukare och kriminell. Under
åttiotalet drev han, till synes framgångsrikt, städfirmor. 1988 greps och
häktades han emellertid för bedrägeribrott. Det var under den tid han
satt häktad som han via ombud vände sig till PU med sin berättelse om
hur han iakttagit Christer P under mordkvällen.

Lennart G:s uppgifter. Lennart G kom så småningom att uppge
följande. Han hade under mordkvällen varit i Stockholm med sin egen
bil för att köra s.k. svarttaxi. Därvid hade han vid fyra tillfällen under
bilfärd observerat Christer P, som han kände väl till och igen från den
tid då han levde i kriminella missbrukskretsar.

Den första observationen gjordes på Tegnérgatan, vid en antikaffär
mellan Döbelnsgatan och Luntmakargatan. Denna observation gjorde
han mellan 22.15 och 22.30. Han hade ögonkontakt med Christer P,
enligt vad han uppgav vid senare förhör.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 771

Det andra tillfället var vid Sveavägen 108 — en fastighet han kände
till eftersom han hade städuppdrag där. Klockan var då 22.40-22.45.

Den tredje observationen av Christer P gjorde han utanför biografen
Grand ungefär kl 23. Han gjorde där vissa iakttagelser om Christer P:s
beteende, se vidare nedan.

Vid det fjärde tillfället körde Lennart G Sveavägen, då han såg
Christer P stå vid Dekorima, i hörnan Sveavägen-Tunnelgatan (dvs. vid
mordplatsen). Christer P stod vänd med ansiktet in mot butiksfönstret.

När Lennart G hade passerat förbi Tunnelgatan hörde han två
smällar. Han vred sig om och förstod att det var Christer P som sköt
skarpt. Han var helt övertygad om att skotten var ämnade för honom,
varför han gasade på och for raka vägen hem. — Tillfrågad om skälet till
varför Christer P skulle skjuta på honom gav han något oklara svar.
Han hänvisade till händelser i den kriminella världen på sextiotalet och
att han skulle ha vittnat mot andra kriminella, men också till sin fru, de
låg i skilsmässa och hon spred ut uppgifter som kunde leda till att folk
fattade agg till honom.

Vid den här tiden hade han återfallit i missbruk och han hade den
aktuella kvällen tagit en del amfetamin. — Han sade sig inte ha haft
något otalt med Christer P genom åren.

Hans berättelse innebar att han redan på morgonen den 1 mars 1986
förstått att det var Christer P som begått mordet på statsministern.
Tillfrågad om varför han inte sagt något om detta när han hördes i
januari 1989, svarade han att det hade att göra med en rädsla för att bli
inblandad och att detta kunde skada hans son, som han månade mycket
om.

Några anmärkningar rörande Lennart G:s uppgifter. Ett antal upp-
gifter framstår som oklara i det samlade materialet. Det gäller huruvida
han såg makarna Palme eller ej i samband med sin observation vid
Dekorima. Det första förhörstillfället sade han sig inte ha sett någon
person falla efter skotten; han nämnde heller inget om andra personer
än Christer P på platsen. Vid nästa förhör uppgav han om paret Palme:
”Jag kan inte säga att dom gick arm i arm inte, men jag har två
människor som gick där” och att han efter skotten sett någon ligga på
trottoaren med Christer P stående bakom, på samma plats där denne
nyss hade stått.

Vid 1997 års förhör tillkom ytterligare information. Han uppgav då
att vid Tegnérgatan hade han och Christer P sett varandra i ögonen.
Beträffande observationen vid Grand hade han redan tidigare nämnt att
han sett en ljus bil stående utanför biografen med motorn på. 1997
uppgav han att han dels fått uppfattningen att Christer P stod och tittade
in i biografen, dels att Christer P känt igen honom på nytt, eftersom
7172 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

denne tittade in i hans bil. I samband med att Lennart G senare fick
förhöret uppläst för sig tillade han följande. Han erinrade sig att han
kan ha stannat till jämte den bil som stått med motorn på. Han stängde
själv inte av motorn, men såg Christer P som tittade in mot biografen.
Christer P vände sig då om och tittade in i Lennart G:s bil. Lennart G
kunde då konstatera att det var Christer P.

Beträffande Christer P:s klädsel kunde han vid 1989 års förhör inte
erinra sig något alls om denna, medan han 1997 lämnade uppgifter om
en mörk jacka, som slutade en bit ned på låret utan att för den skull gå
till knävecken. Hade det varit på det senare sättet, uppgav Lennart G,
skulle han ha reagerat, eftersom det skulle ha sett löjligt ut.

På en punkt föreligger en direkt motsägelse. Det gäller Christer P:s
beteende vid Grand. I det första förhöret 1989 uppgav Lennart G att
han fått uppfattningen att Christer P var rejält påtänd; han svängde med
armarna och fladdrade med huvudet. I 1997 års förhör uppgav Lennart
G att utanför Grand såg Christer P samlad ut, inte ”fladdrig”. Han upp-
gav då vidare att Christer P verkat lite annorlunda. Han stod och spana-
de samt såg arg ut.

Hur uppgifterna kom till PU:s kännedom. I januari 1989 fick PU
kännedom om att Lennart G kunde ha information av intresse angående
Christer P; en häktesvakt vidarebefordrade ett brev han fått från en
intagen under julhelgen 1988. I brevet, som var av galghumoristisk
karaktär, stod att Olof Palme inte var den förste Christer P hade dödat.
(Christer P var vid denna tid sedan mitten av december häktad som
misstänkt för mordet).

Den 2 februari 1989 hölls förhör med Lennart G. Det gav inte
särskilt mycket. Lennart G uppgav att han kört ”svarttaxi” i stan under
mordkvällen. Han hade kört förbi mordplatsen efter kl 23, varvid han
hörde två smällar i samband med att han stod och väntade på grönt ljus
för att svänga söderut på Kungsgatan från Sveavägen. Han uppgav sig
inte veta vem Christer P var och aldrig ha hört talas om denne tidigare.
Det han hade skrivit i brevet om Christer P var grundat på uppgifter
han fått av en person, som han inte ville namnge, varvid han även
hänvisade till rädsla för att hans son eller han själv skulle råka illa ut.
Han lämnade sedan en del andra uppgifter om sådant han uppfattat
rörande Christer P.

I maj inkom ett brev från Lennart G, ställt till en utredningsman vid
PU, där det bl.a. hette ”kan bara ännu en gång säga att Christer P är rätt
man”.

I ett senare brev med en anonym men som Lennart G identifierad
avsändare, uppgav Lennart G att han sett Christer P vid Dekorima, att
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 1773

han hört skotten och varit övertygad om att de varit avsedda för honom.
Brevet är ankomststämplat den 26 oktober 1989.

Den 22 november samma år hölls så det förhör där Lennart G läm-
nade de uppgifter som sedermera kom att åberopas i resningsansökan,
bl.a. om alla fyra observationerna av Christer P samt om skottloss-
ningen. Förhöret hölls enligt resningsansökan ”på avlägsen ort”; av
protokollet att döma var denna ort en där angiven stad i södra Sverige.
En vecka därefter, den 29 november, hölls ett nytt förhör, där Lennart
G alltså lämnade i huvudsak samma uppgifter. Chefsåklagaren Anders
Helin, som då nyligen hade avslutat rättegången i hovrätten, med-
verkade. Sista dag för att överklaga Svea hovrätts dom var den 30
november, dvs. dagen efter detta förhör och åtta dagar efter det förhör
då uppgifterna första gången lämnades muntligt (jfr även det en månad
tidigare inkomna brevet). Vid förhöret den 29 november förklarade sig
Lennart G beredd att vittna. — I december 1989 inkom Lennart G med
vissa kompletterande upplysningar per brev.

Därefter finns inga dokumenterade kontakter mellan PU och
Lennart G förrän i oktober 1997, då PU antecknat att man varit i kon-
takt med Lennart G och att denne var villig att låta sig förhöras igen.
Lennart G inkom sedan med två utförliga brev. Bägge avslutades med
att Lennart G inte ville medverka vidare, av skäl som närmast kan
sammanfattas som hänsyn till familjens integritet och säkerhet. Lennart
G skrev bl.a: ”Jag har sagt mitt, det gick inte hem då — varför skulle det
gå hem idag?” Det framgår inte hur, men Lennart G synes på något sätt
ha gått att övertala, eftersom ett förhör med honom kom att hållas i
november 1997. Från RÅ medverkade biträdande chefsåklagaren
Kerstin Skarp. Det är det senaste förhöret med Lennart G. Vid dess slut
informerade Skarp Lennart G om att han eventuellt skulle bli skyldig
att vittna i domstol. Till detta svarade han att han tänkt på detta och
även tagit i beräkning att han kunde få sitta i häkte tre månader om han
vägrade yttra sig.

Kontrollåtgärder. Till kontroll av Lennart G:s uppgifter hölls ytter-
ligare förhör. Lennart G hänvisade själv bl.a. till en advokat, för vilken
han i november-december 1988 skulle ha berättat vad han visste om
Christer P.

Advokaten Arne N hördes den 28 november 1989. I ett samtal den
19 eller 22 december 1988, då Lennart G satt på rättspsykiatriska
kliniken i Huddinge, hade Lennart G nämnt att han visste vem som
”satt” för mordet på Olof Palme. Detta hade förvånat Arne N som
frågat hur Lennart G kunde veta detta. Han fick till svar ”sånt sprider
sig”. Lennart G hade på fråga sagt att han kände till Christer P, men att
de inte var personligen bekanta. Detta var allt Lennart G sade om
714 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

mordet och Christer P. Frågan om vad Lennart G själv gjort på mord-
kvällen var aldrig aktuell. Om Lennart G:s trovärdighet sade Arne N,
att han aldrig under sina samtal med Lennart G kommit på denne med
att ljuga medvetet. Däremot målade han ut sina upplevelser på ett lite
dramatiskt sätt.

Vidare hördes den pensionerade kriminalkommissarie, Stig ÅA, som
förmedlat Lennart G:s kontakt med PU. Förhöret ägde rum den 29
november 1989. Han berättade att Lennart G under gångna år hade
varit behjälplig med upplysningar som hade varit mycket värdefulla i
Stig A:s verksamhet som polis. Lennart G hade i det sammanhanget
utsatts för hot och bytt namn. Detta var på sextiotalet eller möjligen i
början av sjuttiotalet. Vid inget tillfälle hade informationen visat sig
felaktig. Stig A hade sedan kommit att fungera som övervakare åt
Lennart G. Kring 1974-75 hade Lennart G blivit ”kryssad” och hamnat
på Karsuddens sjukhus. Stig A hade dock inte uppfattat Lennart G som
sjuk, utan trott att kryssningen berodde på Lennart G:s mycket om-
fattande kriminalitet. Så småningom hade Lennart G rett upp sin till-
varo. Stig A hade då hjälpt honom på olika sätt, bl.a. genom att gå i
borgen för honom. Lennart G hade startat flera städfirmor och fått stora
inkomster, men hade bortsett från den skattemässiga biten. Det blev
konkurser, återfall i missbruk och deras kontakt hade brutits. Stig A
hade åter tagit kontakt med Lennart G när denne 1988-89 hamnade på
rättspsyket och sedan på Långbro sjukhus. Lennart G hade i det
sammanhanget inte sagt att han visste något om mordet på Olof Palme.
Lennart G kom i stället med dessa uppgifter sommaren 1989, sedan han
flyttat söderöver. Det var dessa uppgifter som Stig A så småningom
förmådde Lennart G att med Stig A som mellanhand föra vidare till
PU. Det Lennart G berättat för Stig A sommaren 1989 hade han sedan
vidhållit. Stig A ansåg sig för sin del inte ha någon som helst anledning
att misstro de av Lennart G lämnade uppgifterna. — Stig A åberopades i
resningsansökan (”B”) till styrkande av Lennart G:s trovärdighet

I mars 1990, således rätt långt efter det att domen mot Christer P
vunnit laga kraft, hördes Lennart G:s förra fru. Det hon uppgav
bekräftade den tidsmässiga ramen för Lennart G:s uppgifter, dvs. att
han begett sig in till stan för att köra svarttaxi denna kväll etc. Vissa
enskildheter i de uppgifter hon lämnade gav visst stöd för att Lennart G
varit med om något dramatiskt under mordkvällen. Hon berättade
vidare att Lennart G redan 1986, i samband med att ”33-åringen” var
misstänkt, skulle ha sagt att det är inte han, det var Christer P som
mördat Olof Palme. Senare i förhöret tog hon delvis tillbaka detta och
hävdade att hon var osäker på om Lennart G kanske bara hade sagt att
han visste vem mördaren var. Hon uppgav avslutningsvis att Lennart G
hade en mycket livlig fantasi.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 775

Den sista dokumenterade åtgärd som återspeglas i materialet är
vissa upplysningar från kriminalinspektören Olle A. De är dokumente-
rade i en promemoria från den 21 november 1997, då PU samman-
träffade med Olle A. Olle A hade haft en hel del att göra med Lennart
G från 1984 och framåt. Lennart G hade lätt att komma till tals med
”busarna” och erhöll ganska enkelt uppgifter från dessa. Olle A hade
kommit till den uppfattningen att Lennart G kände ”alla busar inne i
stan”. Han mindes vidare att Lennart G ”gick hårt på narkotika” och att
det var stökigt kring denne. Vad Olle A i övrigt uppgav är motsägelse-
fullt. Han sade å ena sidan att han aldrig trott sig kunna beslå Lennart G
med att ljuga. Å andra sidan sades han enligt promemorian ha uppgivit
att han brukat tala om för Lennart, att nu ljuger du, varvid Lennart G
alltid återgått till att berätta vad som varit riktigt. Det var vidare så, att
när man kom på Lennart G med någon lögn kände han sig ”av-
maskerad”. Allmänt uttalade han att Lennart G gärna ”målade ut”
saker. — Olle A åberopades i resningsansökan (”C”) till styrkande av
Lennart G:s trovärdighet.

Lennart G åberopades i resningsansökan (”A”) till styrkande av att
Christer P befann sig utanför Grand mordkvällen omkring kl 23 och att
Christer P befann sig på Sveavägen utanför Dekorima i samband med
skottlossningen.

Benny P

Benny P:s berättelse. Benny P lämnade med början i mars 1997 följan-
de uppgifter till PU. Mordkvällen skulle han in till Stockholms centrum
för att roa sig med några vänner. De for i en bil som han körde. De
parkerade på Johannesgatan, nära David Bagares gata, promenerade
sedan upp David Bagares gata, sedan vänster Malmskillnadsgatan och
vidare till restaurangen/diskoteket Taurus, som ligger på Malmskill-
nadsgatan (söder om David Bagares gata). De passerade den plats på
Malmskillnadsgatan där Tunnelgatans trappor kommer upp från Svea-
vägen. Just på det stället avvek Benny P från sitt sällskap för att kissa.
Medan han gjorde det hörde han två smällar nedifrån Sveavägen. När
han var klar och skulle ansluta till de övriga, som gått före, kolliderade
han med en man som kom upp från trapporna. De stötte ihop axel mot
axel. Benny P blev irriterad på mannen och gav ifrån sig någon före-
brående kommentar. Mannen försvann mot Johannes kyrkogård, där
Benny P såg honom försvinna runt hörnet efter brandstationen. Benny
P anslöt sedan till sitt sällskap. Några år efter denna händelse hade han
varit vid Sergels torg tillsammans med sin bror, som var missbrukare.
Benny P kände då igen en person som den man som sprungit på honom
716 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

på mordkvällen. Han frågade brodern vem detta var och fick veta att
det var Christer P. Detta var innan Christer P blev känd som misstänkt
för mordet.

Hur uppgifterna kom till PU:s kännedom. Benny P:s uppgifter kom till
PU:s kännedom i samband med en husrannsakan hos honom i mars
1997, då polisen sökte hans bror. Benny P hade fört ett samtal om stats-
ministermordet med de poliser som då var hemma hos honom och
börjat berätta om sina iakttagelser. Polismännen rapporterade till PU,
som tog kontakt med Benny P och sedan höll flera förhör där berättel-
sen ovan framkom. Benny P uppgav att han hade kontaktat polisen ett
par veckor efter mordet och att hans uppgifter hade noterats, men att
han sedan inte hade hört något. Han hade inte själv gjort något förnyat
försök att kontakta polisen, således inte heller efter det att han känt igen
Christer P.

Kontrollåtgärder. Benny P hade lämnat en del detaljuppgifter som lät
sig kontrolleras. Han hade bl.a. berättat om den bil han använt och att
han hade fått parkeringsböter. Han uppgav sig vara ”hundra procent
säker” på var han hade parkerat, dvs. på David Bagares gata. (Vid vall-
ning pekade han mer exakt ut en plats på Johannesgatan, invid David
Bagares gata.) En kontroll visade så småningom att parkeringsboten
hade utfärdats på Brunnsgatan, ett kvarter söder om Tunnelgatan/David
Bagares gata. Eftersom det ställe Benny P:s sällskap skulle till var
beläget söder om Brunnsgatan, framstod det som osannolikt att de
skulle ha passerat den plats där Benny P uppgav sig ha kissat, eftersom
den platsen låg norrut. (En möjlighet var att han förväxlat platsen med
det ställe där Kungsgatans trappor kommer upp till Brunnsgatan.)

Benny P hade vidare med stor säkerhet uppgivit att sällskapet under
bilresan plockat upp ett par personer på en tunnelbanestation och att
Benny P därvid använt en viss angiven uppgång. Det kunde visas att
denna uppgång (korsningen Tunnelgatan/Sveavägen, dvs. invid mord-
platsen) var stängd vid den tidpunkt som var aktuell. Det är av förhörs-
protokollen uppenbart att PU efter dessa kontroller starkt betvivlade
Benny P:s berättelse. Förhörsledarna pressade honom därför på om
uppgiften angående den uppgivna kollisionen med Christer P verkligen
var riktig. Benny P vidhöll dock det han sagt i den delen.

Han återkom sedan till var han parkerat. Han hade kunnat dra sig till
minnes, att han först parkerat på det sätt han berättat, men att han
sedan, kort efter det att sällskapet anlänt till diskotektet, vänt tillbaka
för att fara hem. Anledningen var att han hade blivit besviken på en
flicka i sällskapet. Han hade dock upptäckt att han hade de andras
ytterkläder i bilen och han kom därför bara att köra en kort bit innan
han beslöt att återvända till diskoteket. Vid det tillfället parkerade han
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 7177

på Brunnsgatan. Benny P fick i det sammanhanget flera frågor om han
då iakttagit poliser, trafik osv i kvarteren eftersom detta måste ha varit
kort efter mordet, då det rimligen rörde sig poliser i området. Han sade
sig inte ha sett något av detta.

Benny P:s bror bekräftade tilldragelsen på Sergels torg, men förlade
den i tiden till 1990, i vart fall efter det att Christer P blivit känd som
misstänkt för mordet. Benny P:s mor uppgav att Benny P redan den
första tiden efter mordet berättat om incidenten med mannen som
kommit uppför trapporna vid Tunnelgatan. De hade diskuterat om han
borde gå till polisen, men hon och fadern hade avrått honom från det,
eftersom han då kunde ”hamna i klistret”; de tänkte mera på sonen och
ansåg att polisen kunde sköta det andra. Över huvud taget lämnade
modern, som hördes flera månader efter det att Benny P:s trovärdighet
tämligen öppet ifrågasatts av dennes förhörsledare, uppgifter som
stödde sonens berättelse.

Ramen runt Benny P:s uppgifter bekräftades i huvudsak av de per-
soner som varit med den aktuella kvällen, dvs. att det rört sig om mord-
kvällen samt att man åkt bil till stan och sedan gått på lokal. Samtliga
hade dock vaga minnesbilder. Ingen kunde t.ex. minnas var man hade
parkerat eller att Benny P sagt något om mannen han uppgivit sig ha
kolliderat med.

Övrigt. I materialet finns också ett den 20 februari 1993 inkommet tips
från taxichauffören Zenon P. Han uppgav att han en månad tidigare
kört en person som berättat om vad han erfarit vid tiden för stats-
ministermordet. Han lämnade uppgift om vart körningen gått och angav
var passageraren bodde. Av uppgifterna kan man numera lätt dra
slutsatsen att passageraren måste ha varit Benny P. Zenon P hördes den
i mars 1993 per telefon av PU. När han något halvår senare söktes för
kompletterande förhör lyckades PU inte få tag på honom, det uppgavs
att han hade flyttat till Belgien för att studera juridik. PU gav därmed
upp försöken att identifiera passageraren, enligt vad som framgår av en
utredningsanteckning.

Benny P åberopades inte i resningsansökan.

Christer K

Christer K:s berättelse. Christer K berättade i huvudsak följande.
Fredagen den 28 februari 1986 hade hans hustru, tillsammans med
deras dotter, rest bort för att besöka sin mor. Christer K var således
ensam över helgen. Han hade på kvällen tagit bilen och farit in till
Stockholm från den förort där han bodde. Inne i Stockholm hade han
778 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

åkt Birger Jarlsgatan norrut, tagit av Rådmansgatan västerut och fortsatt
Döbelnsgatan i sydlig riktning vidare mot Malmskillnadsgatan.

Efter Johannes kyrka, vid brandstationen,” fick Christer K göra en
kraftig inbromsning framför en man som sprang ut i gatan framför
bilen. Mannen halkade till och blev stående framför Christer K:s bil.
De tittade på varandra fem till tio sekunder. Christer K kunde se
mannens ansikte väl. Christer K uppfattade vidare att mannen i sin
högra hand höll ett pistolliknande föremål. Han uppgav sig vara rätt
säker på att det var fråga om en revolver.” Beträffande klockslaget för
sin egen iakttagelse kunde han inte ange det närmare än till ungefär 23-
24 på kvällen.

Den man Christer K iakttagit fortsatte därefter springande över
gatan, med en lätt hälta på vänster ben, vidare på trottoaren i Christer
K:s färdriktning och sedan till vänster ned i vad Christer K genom-
gående beskrev som ”gränden”. Efter incidenten hade Christer K rullat
framåt en bit, sett mannen springa österut mitt i gränden och sedan kört
raka vägen hem. Christer K såg ingen annan på platsen.

Beträffande mannens utseende hade Christer K särskilt fäst sig vid
dennes stirrande blick när de tittade på varandra; han hade fått för sig
att mannen var knarkare. Ansiktet i övrigt beskrev han som uthugget i
trä, med kraftiga drag och en ganska fyrkantig haka. Mannen bar inte
glasögon och Christer K hade inget minne av någon mustasch. Mannen
var 180 cm lång eller något däröver och i fyrtioårsåldern. Överkroppen
hade gett ett kraftigt intryck, men inte underkropppen. Christer K visste
dock inte om detta berodde på den jacka mannen bar. Han beskrev
denna som någon form av täckjacka, mörkblå till färgen. Den var
knäppt. Mannen hade även haft en mörkblå, stickad mössa. Byxor och

5 Döbelnsgatan övergår, via en s-kurva, i Malmskillnadsgatan just efter
Johannes kyrka, sett från den riktning vari Christer K färdades. Där Malmskill-
nadsgatan börjar ligger en brandstation. Direkt efter detta kvarter ansluter
Tunnelgatans trappor och David Bagares gata till Malmskillnadsgatan från
västlig respektive ostlig riktning. — Det är något oklart exakt var Christer K fick
bromsa in; brandstationen ligger en bit från Tunnelgatan.

27 RÅ skrev i resningsansökan att E (dvs. Christer K) sade sig ha sett en
revolver, medan HD i resningsbeslutet refererade motsvarande iakttagelse så
att E sett ”ett pistolliknande föremål. Det senare synes av dokumentationen att
döma vara mer korrekt; vad Christer K sade sig ha sett var just ”ett pistol-
liknande föremål”. Att det rörde sig om en pistol/revolver var ett antagande
från Christer K:s sida. — Christer K gjorde under förhören inte någon åtskillnad
mellan termerna pistol och revolver, men väl mellan begreppen och därvid
framgår att det han trodde sig ha sett var en revolver. Det framgick vidare att
Christer K hade provskjutit med revolver, vilket även belades via förhör med
den vars vapen Christer K provskjutit (se nedan).
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 779

skor hade han inget minne av. Mannen bar handskar, varvid han i högra
handen hade det föremål, som Christer K tyckte såg ut som ett skjut-
vapen.

Christer K var helt säker på att han gjort sin iakttagelse på mord-
kvällen. Han mindes det på grund av att hustrun och dottern denna helg
hade rest bort. Dagen efter hade han hört om mordet och då upptäckt att
händelseförloppet stämde precis överens med det han sett. Senare hörde
han om när mordet begåtts och den troliga flyktvägen och detta stämde
också.

Att det var Christer P han hade sett fick han klart för sig när det
publicerades bilder på denne. Han kände sig då helt säker. Han nämnde
i det sammanhanget att han var van vid att iaktta och komma ihåg
detaljer, eftersom han ägnat sig mycket åt fågelskådning.

Skälet till att han inte hade hört av sig till polisen var att han var
rädd. Han insåg att han antagligen sett mördaren och att denne sett
honom. Hans uppfattning var också att mannen kunde ha noterat bil-
numret. Han hade dock funderat på att ringa polisen många gånger,
”jag har suttit med telefonluren i handen många gånger, men inte vågat
ringt”. I ett senare förhör hänvisade han till sin rädsla, men nämnde inte
bilnumret, däremot att han i nuläget var mycket rädd för att pressen
skulle få tag i det han sagt.

Han hade aldrig berättat om sin iakttagelse för någon, inte heller för
sin dåvarande fru.

I ett andra förhör uppgav Christer K att mannen måste ha kommit
från Tunnelgatan. Han kunde inte vara hundra procent säker på detta,
”men det fanns liksom ingen annanstans att komma från”. Tillfrågad
om han inte känt till belöningen och, underförstått, om inte denna borde
ha påverkat honom att trots rädslan närma sig polisen, svarade han på
ett sätt som gav intryck av att han inte tänkt i de banorna.

Hur uppgifterna kom till PU:s kännedom. Christer K tog kontakt med
polisen den 11 maj 1997, då han vid midnatt ringde till stationsbefälet
Torgny W vid Norrmalmspolisen. Han ringde anonymt. Torgny W
uppfattade de uppgifter som lämnades som viktiga och upprättade
omgående ett spaningsuppslag med detaljerad information och åt-
skilliga citat. Av detta framgår att Torgny W inte uppfattat Christer K
som helt redig. Det första samtalet varade 20 minuter. Under detta
lämnade Christer K ett telefonnummer och uppgav sitt personnummer
men inte sitt namn. Kort efter det att detta samtal avslutats, ringde han
igen, och sade då vad han hette.

Christer K hördes därefter av PU vid två tillfällen, i maj och juni
1997. Vid det senare förhöret medverkade även förundersöknings-
780 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

ledaren Jan Danielsson. Dessemellan företogs en s.k. vallning i de
kvarter där Christer K gjort sina iakttagelser.

Kontrollförhör. Förhörsledaren informerade Christer K om att man i
hans yrkeskår var skeptisk till uppgifter som kommer in sent. Han hade
även frågat Christer K om denne kunde hänvisa till personer som kunde
bekräfta hans trovärdighet. Christer K kunde inte direkt komma på
någon, men nämnde en psykolog hos vilken han gått i behandling. Det
framgick att Christer K hade dömts för rattfylleri och att polisen hade
beslagtagit jaktvapen som han innehade.

Christer K:s trovärdighet kontrollerades genom förhör med personer
i hans närhet.

Stefan S hördes i maj 1997 och bekräftade att de på det sätt Christer
K uppgivit hade provskjutit vapen som Stefan S hade haft tillgång till i
sitt arbete vid en vapenfirma. Han var osäker på när detta skedde, men
det var troligen efter mordet på Olof Palme. De hade provskjutit vid
flera tillfällen. Han ombads även beskriva Christer K som person och
gav därvid en positiv bild av denne, bl.a. som socialt och psykiskt
stabil. — Stefan S åberopades i resningsansökan (”F”) till styrkande av
Christer K:s trovärdighet.

Christer K:s tidigare hustru, de skildes 1991, hördes vid samma tid.
Hon bekräftade att hon och dottern varit bortresta den aktuella helgen.
Hon uppgav vidare att de inte hade talat särskilt mycket om mordet och
att Christer K aldrig nämnt någon iakttagelse han skulle ha gjort. Hon
gav en mycket positiv bild av sin f.d. make, som en trygg, snäll och
hjälpsam person. Det förekom inte att han överdrev eller fantiserade.
Tillfrågad trodde hon inte att han skulle lämna oriktiga uppgifter till
polisen, i vart fall inte såsom hon hade lärt känna honom. — Christer
K:s förra hustru åberopades i resningsansökan (”G”) till styrkande av
Christer K:s trovärdighet.

Lennart S hördes i juli 1997. Han hade blivit bekant med Christer K
genom deras gemensamma intresse, ornitologin. Han lämnade positiva
omdömen om Christer K. Denne var enligt Lennart S en stabil person
med bägge fötterna på jorden. Lennart S hade aldrig uppfattat att Christer
K haft någon ambition att göra sig själv intressant eller att överdriva
saker och ting. Det fanns ingen anledning att inte tro på Christer K.
Han uppgav vidare att det första han kom att tänka på när det gällde
Christer K:s person var hans förmåga att observera och uppfatta
detaljer. Han hade noterat detta när de studerat fåglar. Han bedömde
Christer K som en utomordentligt skicklig fågelskådare. — Lennart S
åberopades i resningsansökan CH”) till styrkande av Christer K:s
trovärdighet.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 781

Därutöver hördes en psykolog och en läkare. Ingen av dem gjorde
bedömningar som kunde tolkas som att Christer K skulle vara en
allmänt mindre trovärdig person.

Christer K åberopades i resningsansökan (”E”) till styrkande av att
gärningsmannen är identisk med Christer P.

Bertil B

Bertil B:s berättelse. Bertil B lämnade i huvudsak följande uppgifter.
Morddagen hade han med bil farit från sitt hem i västra Sverige till
Stockholm, dit han anlänt på eftermiddagen vid 15-tiden. Han var
ensam. Han träffade ingen i Stockholm. Han hade inget egentligt
ärende utan resan var ett sätt för honom att koppla av. Under dagen
hade han besökt antikaffärer och även köpt en jacka. På kvällen hade
han gått en lång promenad ut på Djurgården. På väg tillbaka till bilen,
som han hade haft parkerad norr om mordplatsen i kvarteren kring
Sveavägen — han kunde inte minnas exakt var — kom han att gå David
Bagares gata upp mot Malmskillnadsgatan. 10-15 meter från kors-
ningen mötte han en man, som var andfådd, såg otrevlig ut och luktade
svett. Han gick därvid på den norra trottoaren, där även den mötande
mannen kom. De passerade nära varandra. Han uppgav till en början att
mannen hade kommit springande uppför trapporna från Tunnelgatan,
men ändrade detta — efter frågor om hur han kunde veta detta om han
inte iakttagit mannen förrän de möttes — till att mannen i och för sig
även kunde ha kommit från Malmskillnadsgatan och då antingen från
höger eller vänster. Han såg ingen annan på platsen. Han fortsatte fram
till korsningen, där han gick Malmskillnadsgatan norrut, dvs. till höger,
vidare till sin bil. Han körde sedan hem, och kom fram vid fem-tiden på
morgonen. (Hans bostad var belägen något trettiotal mil från
Stockholm.)

Mötet hade ägt rum ungefär kl. 23.25. Skälet till att han mindes
detta förklarade han så, att han vid mötet tittat på klockan och att han
dagen efter hade satt det inträffade i samband med mordet och då även
lagt klockslaget på minnet. Han hade således tidigt insett att
iakttagelsen kunde ha med mordet att göra. Att han vid denna tid inte
hörde av sig till polisen förklarade han med att det hängde samman
med hans familjesituation och sviktande hälsa samt att han inte ville bli
inblandad och inte kände sig orka med saken.

Efter ett par, tre år såg han en bild av Christer P i en tidning och
kände då igen denne som mannen han mött på mordkvällen. Han
mindes inte exakt när detta ägt rum eller i vilken tidning han sett bilden.
Att han då inte hörde av sig till polisen förklarade han närmast så att
782 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

han inte orkade med detta, ”inte den uppståndelsen”. Han fick i detta
sammanhang frågor om han inte hade varit nyfiken på om den man som
åtalades för mordet var den person han hade mött. Svaret får närmast
tolkas så, att han redan ansåg sig veta att det var mördaren han mött
och att han inte orkade engagera sig. Av förhören framgår inte vad det
var som numera fått honom att ändra sig och trots allt ta kontakt med
polisen, annat än att han ansåg sig vara i en ny situation. Han framhöll
därvid att han ville undvika all publicitet och att han eventuellt skulle
behöva hjälp med en ny identitet om han skulle behöva vittna.

Han lämnade en relativt detaljerad beskrivning av den man som han
hade mött. I beskrivningen finns inget som motsäger att det skulle
kunna ha varit Christer P som han mötte. Han hade fastnat för mannens
ögon och dennes ”skarpa, intensiva blick”. Han framhöll att mannen
hade en smal mustasch, varvid han anmärkte att han på denna punkt
hade en annan minnesbild än Lisbeth Palme (”där går jag absolut emot
henne”). Han beskrev klädseln väl; beskrivningen låg väl inom ramen
för de skilda uppgifter som lämnats av vittnen från mordplatsen.

Hur berättelsen kom till PU:s kännedom. Den första handlingen i
uppslaget består av en den 28 november 1996 upprättad promemoria av
biträdande spaningschefen Lars Jonsson, där denne antecknat att Bertil
B ringt till PU samma dag och uppgivit att han var före detta journalist
och hade en källa som ”satt inne med lösningen på mordfallet Olof
Palme”. Källan, som skulle vara till hundra procent trovärdig, hade för
Bertil B berättat att han dels sett mordet, dels sett mördaren lämna
mordplatsen, dels kunde identifiera mördaren. I promemorian har även
antecknats att källan inte hört av sig tidigare på grund av rädsla och
oro, men att källan numera är beredd att lämna sina uppgifter till PU,
under vissa förutsättningar. bl.a. ville Bertil B att källan skulle få lämna
uppgifterna via en före detta åklagare.

Den f.d. åklagaren, som numera var advokat, tog sedermera kontakt
med utredningen via Jan Danielsson, varefter PU kopplades in. Efter
vissa förhandlingar rörande lokal m.m. kom ett förhör till stånd på
advokatens kontor i april 1997.

Av det första förhörsprotokollet framgår att källan, som i protokollet
kallas ”källa Bertil”, är identisk med Bertil B. Denne hade således
avsett sig själv vid den kontakt som hade resulterat i Lars Jonssons
promemoria från den 28 november 1996. Det hölls sedan sammanlagt
fem förhör.

Kontakten mellan PU och Bertil B var inte helt komplikationsfri.
Det framgår av senare förhör att Bertil B ansett sig felaktigt behandlad
då han först tagit kontakt med PU och att han krävt att få vara
representerad av en advokat, som skulle arvoderas av PU, ett villkor
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 783

som PU accepterade (se nedan). Vid det andra förhöret var Bertil B
mycket upprörd över att förhörsledarna ”bakom ryggen” på honom
vänt sig till personer i hans närhet för att kontrollera en del uppgifter. I
samma förhör ville han i ett skede ha besked om huruvida han
bedömdes som trovärdig ”i det här läget”. Efter detta förhör, där för-
undersökningsledaren Jan Danielsson medverkade, framförde han vid
delgivningen av förhöret att Jan Danielsson hade haft en ”arrogant och
oborstad stil”.

Någon förklaring till varför han inledningsvis låtsats att de uppgifter
han hade att lämna härrörde från en annan person finns inte dokumen-
terad. När Bertil B i det sista förhöret konfronterades med anteckningen
av Lars Jonsson, bl.a. att källan skulle ha sett mordet, reagerade han till
synes starkt. Så hade han inte sagt. ”Har inte han (Jonsson) en band-
inspelning på det samtalet så är det ord mot ord.” Det framgick fortsätt-
ningsvis att Bertil B var upprörd över att Jonsson skrivit på detta sätt;
han nämnde att han kunde tänka sig att stämma Jonsson för ärekränk-
ning. Till saken hör att den advokat som företrädde Bertil B i förhör
den 24 april hade uppgivit att Bertil B lämnat samma uppgifter som de
Jonsson antecknat, dvs. att källan/vittnet sett själva brottet.

Kontroll av Bertil B och de lämnade uppgifterna. Beträffande Bertil
B:s person framgår att han hade arbetat som pressfotograf men var
förtidspensionär sedan flera år före mordet. Skälen till det synes ha
varit besvär av psykisk art; han beskrev saken så att han hade blivit
utbränd av sitt yrke.

Den kvinna, som hade varit gift med Bertil B vid tiden för mordet,
lämnade uppgifter som närmast talade mot att Bertil B:s berättelse var
riktig. Bl.a. uppgav hon att Bertil B varit sjuklig vid tiden, att hon inte
hade något minne av att han skulle ha gjort en bilresa till Stockholm
och att Bertil B inte var en sådan person som tog några längre prome-
nader. Hon uppgav även att enligt hennes minnesbild hade hon
tillsammans med Bertil B tittat på TV på mordkvällen och då fått
nyheten om mordet. Vid ett senare förhör konfronterad med att detta
inte kunde vara riktigt — i TV gick nyheten om mordet ut först kl fyra
på morgonen — blev hon osäker på sin minnesbild. Vid detta andra
förhör informerades hon också i allmänna ordalag om vad Bertil B
berättat för PU. Hon fann uppgifterna konstiga. Dels skulle han inte ha
kunnat hålla tyst om en sådan sak, dels förstod hon inte varför han
skulle ha begivit sig till Stockholm, dels var det hennes uppfattning att
Bertil B inte skulle ha orkat att göra en sådan bilresa ensam; han var
vid denna tid nedgången och hon ansåg det mer eller mindre uteslutet
att han skulle ha kunnat genomföra en bilresa till Stockholm och till-
784 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

baka under samma dygn. — Bertil B:s dotter lämnade likartade upp-
gifter.

Christina B, som träffat Bertil B 1991 och sedan hade varit gift med
denne några år, uppgav att han aldrig berättat något för henne om att
han skulle veta något om mordet. Hon trodde, att om han haft någon
sådan information, skulle han förmodligen ha talat med henne om det.
Hon kände till att Bertil B under 1994 hade varit i kontakt med PU.
—- Christina B åberopades i resningsansökan (”L”), till styrkande av
Bertil B:s trovärdighet.

En bror till Bertil B berättade följande. I samband med en bilresa ett
par år tidigare hade Bertil B sagt att han visste vem som begått mordet
och även att mordutredarna varit i kontakt med honom. Brodern hade
inte tagit uppgifterna riktigt på allvar. Han upplevde dock Bertil B som
en trovärdig person, som inte hittade på eller förstorade upp saker och
ting. Brodern hade svårt att tänka sig att Bertil B skulle hitta på en
sådan sak som att han visste vem som begått mordet på Olof Palme.
Bertil B hade aldrig nämnt att han varit i Stockholm på mordkvällen.
Hans minnesbild av Bertil B:s hälsa vid den aktuella tiden var att denne
inte var i sådan form att han skulle ha orkat åka till Stockholm, i varje
fall inte köra bil ensam. — Brodern åberopades i resningsansökan CT”),
till styrkande av Bertil B:s trovärdighet.

En annan broder, Hans E, berättade följande. Han mindes dagen
efter mordet. Någon gång efter lunch ringde Bertil B. Hans E hade sagt
att de följde nyheterna om mordet på TV. Bertil B hade då sagt ”jag var
där”. Hans E hade då frågat Bertil B vad han gjort i Stockholm. Bertil
B hade svarat att han besökt antikaffärer och kommit hem tidigt på
morgonen. Samtalet hade varat tre till fyra minuter. Bertil B hade inte
nämnt något om att han gjort en iakttagelse, vare sig då eller senare; de
hade aldrig diskuterat mordet på Olof Palme. Hans E hade inte heller
hört från någon annan att Bertil B skulle sagt något om mordet. Hans E
uppgav att Bertil B inte är någon lögnare eller en sådan person som
hittar på saker och ting. Bertil B är en person som håller hårt på
sanning och etik, uppgav Hans E, som vidare sade att Bertil B kunde
hålla viktig information för sig själv och inte tala om det för någon
annan. Det var inte ovanligt att Bertil B, som hade ett stort intresse för
antikviteter, reste iväg till Stockholm eller andra platser just för att titta
på antikviteter. Att göra långresor med bil var för honom en form av
terapi. Hans E upplyste vidare att den första hustrun och Bertil B hade
varit som hund och katt de sista åren av sitt äktenskap. — Hans E åbe-
ropades i resningsansökan (”K”), till styrkande av Bertil B:s trovär-
dighet.

Det hade vid förhören med Bertil B framkommit att han våren 1997
hade gift sig med en rysk kvinna, men att äktenskapet hade varit
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 785

misslyckat och upplösts efter bara några veckor. Kvinnan, som hette
Marina M, var läkare, född 1973, och hade flyttat tillbaka till sitt
hemland. Hon spårades av PU och hördes i oktober 1997 i sin bostad i
Ryssland. Av materialet framgår bl.a. följande bakgrundsinformation.
Marina M hade svarat på en annons, som Bertil B satt in i en rysk
tidning, och blivit inbjuden till Sverige. De hade gift sig en dryg månad
senare. Hon lämnade dock Sverige efter bara några veckors äktenskap.

Förhöret med Marina M fördes genom tolk och är sedan utskrivet
som dialog. Resultatet är på flera ställen fragmentariskt och svårt att
exakt uttyda. Med reservation för missförstånd var innebörden av
hennes utsaga följande, i de delar som här är av intresse.

Bertil B hade talat mycket med henne om mordet. Att döma av det
som Marina M återgav synes han ha sagt ungefär detsamma till henne
som han berättat i utredningen — om vad han sett, varför han inte trätt
fram, att han inte berättat ett ord för någon annan etc. Möjligen hade
han sagt sig ha sett själva mordet.

Av intresse är att Marina M uppgav att de tillsammans hade rest till
Stockholm, där de bl.a. uppehållit sig en hel del kring mordplatsen.
Enligt Marina M hade Bertil B mer och mer börjat luta åt att han skulle
kontakta polisen. Därför ville han försöka friska upp sin egen minnes-
bild. I samband med att de rörde sig i kvarteren lät Bertil B Marina M
videofilma honom och han genomförde på det sättet, såvitt man kan
förstå, ett slags ”rekonstruktion” av brottet och sina iakttagelser. bl.a.
filmade Marina M Bertil B när denne sprang trapporna från mord-
platsen upp mot Malmskillnadsgatan. Resultaten blev en videofilm på
10-15 minuter. Närmare frågor kring filmen besvarade hon med att ”det
enklaste är att han visar er filmen”.

I ett därpå följande förhör tillfrågades Bertil B om en del av de
uppgifter Marina M lämnat. Han hade i tidigare förhör uppgivit, att de
tillsammans varit på mordplatsen och att han berättat för henne om sina
iakttagelser på mordkvällen. Därvid hade han uppgivit att ”jag byggde
om, så att säga storyn lite grand”. Skälet till detta var, att deras
förhållande då redan var på upphällningen och att han därför inte litade
på henne. I de tidigare förhören hade han emellertid inte berättat om
videofilmningen, varför han nu fick frågor kring denna. Han svarade
undvikande och någon tydlig förklaring till vad filmandet enligt Bertil
B syftade till kan inte utläsas. Han uppgav sig ha filmen hemma, varvid
förhörsledaren frågade om Bertil B kunde överlämna den, vilket denne
avvisade. Tillfrågad om skälet uppgav han att han själv inte sett den,
för att sedan gå över i motfrågor om vad polisen skulle med den till etc.
Efter en del turer uppgav han att det egentliga skälet till att han inte
ville lämna ut den var att där förekom scener av personligt slag som
786 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

han inte ville att de skulle hamna i något arkiv till allmänhetens be-
skådande.

Bertil B åberopades i resningsansökan (”T”) till styrkande av att
Christer P är identisk med gärningsmannen.

Leif L

Leif L är det vittne från mordplatsen som från sin biltelefon försökte
larma polisen utan att lyckas. Han färdades i samma bil som Jan A (se
nedan). Leif L hördes i rättegångarna. Av vad som antecknats i
domarna framgår att Leif L inte lämnat någon beskrivning av gärnings-
mannens ansikte. Svea hovrätt konstaterade uttryckligen att ”inget av
mordplatsvittnena har gjort sådana iakttagelser att de kunnat beskriva
gärningsmannens ansikte”. Av vad som antecknats i tingsrättens dom
framgår att Leif L där uppgav att han sett gärningsmannen stå vänd mot
makarna Palme och att denne tittat ned mot dem från ett avstånd av en
eller två meter.

I resningsmaterialet finns ett spaningsuppslag från juli 1987, där
Leif L uppges ha berättat att han under ett kort ögonblick såg in i
mördarens ansikte, men att han hade en mycket svag minnesbild av
detta ansikte. Han hade därför undrat om det fanns en möjlighet för
honom att bli hörd under hypnos, för att på detta sätt få fram en
tydligare bild av mannen. Ett i materialet redovisat förhör under hypnos
hölls också i september 1989. Det förde såvitt kan förstås inte själva
utredningen framåt.

I mars 1996 framträdde ett som det kanske var tänkt anonymt
mordplatsvittne i TV och uppgav att han var till 95 procent säker på att
den man han iakttagit på mordplatsen var identisk med Christer P. Den
i ärendet något insatte kunde ganska lätt konstatera att det måste röra
sig om Leif L. PU vände sig därför omgående till Leif L och höll ett
förhör. Syftet var att klarlägga på vilket sätt och i vad mån Leif L
numera ansåg sig kunna känna igen Christer P från mordplatsen.

Leif L tillfrågades vid förhöret bl.a. om sin reaktion då han i decem-
ber 1986 fått se en videofilm på en konfrontationsgrupp med bl.a.
Christer P. Han hade den gången sagt att han blev illa berörd och orolig
av en person i gruppen (Christer P). Han ombads nu utveckla detta.
Leif L berättade då att han hade reagerat på ett mycket starkare sätt än
han låtit komma till uttryck. Han hade valt att hålla tyst med en del han
hade haft att säga, därför att han hade känt sig hotad. Han hade senare
upplevt en liknande reaktion då han fått se den spaningsfilm på Christer
P som visats i TV. Han sammanfattade sina intryck så här:
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 1787

Jag upplever att det måste vara Christer P som har varit på platsen. Så
upplever jag det, men jag har alltså inte sett hans ansikte så att jag kan
avgöra till hundra procent att det är han. Det kan jag inte göra, men jag
känner alltså en oerhörd säkerhet i det sammantagna i det här, oron och
alltihop det här man upplever, det är alldeles otroligt. Därav har jag dragit
den här slutsatsen.

Tillfrågad om varför han inte kommit till PU tidigare och berättat detta
samt varför han nu i stället gått till media, svarade han på ett sätt som
får tolkas så att han hade kommit att misstro polisen och då särskilt
dess vilja och möjlighet att erbjuda honom skydd. Han hänvisade till
den hotbild han upplevt. Men han uppgav även att det hela tiden funnits
en osäkerhet om han verkligen skulle kunna stå inför rätten och med
hundra procents säkerhet säga att det var Christer P som han hade sett
på mordplatsen ”därför att jag har inte sett ansiktet i den klara skärpa
som erfordras för det”.

Det som gjorde honom säkrare i dag var ”totalbilden”, där han även
åberopade hypnosen som något som hjälpt honom till en tydligare bild.
I mer konkret hänseende framgick det att det var Christer P:s ”nästintill
fingeravtrycksliknande rörelsemönster” som han hängde upp sin slut-
sats på. Förhörsledaren återkom flera gånger till vari de felande
procenten låg — vad var det som gjorde att han bara kom upp i 95
procents säkerhet? Frågan synes ha fått sitt svar när Leif L uppgav att
han inte sett ett utkristalliserat ansikte, även om han också nämnde
annat som låg i ”felmarginalen”.

Leif L hade när det gällde sina reaktioner efter konfronta-
tionsförhöret i december 1988 hänvisat till sin fru. Hon hördes i mars
1996. Hon berättade att Leif L varit på två konfrontationer. Efter den
första hade han varit helt oberörd, men efter det andra tillfället hade
han reagerat mycket starkt. Hon hade frågat honom var det var med
honom, men han hade sagt att han fick inget berätta, att han inte fick
tala med sin fru. Hon hade frågat om han pekat ut någon, men det sade
han sig inte ha kunnat. Han hade suttit på sängen och skakat och varit
”alldeles förstörd”. För egen del hade hon av hans beteende meddet-
samma dragit slutsatsen att han hade känt igen någon, ”det begrep jag
direkt när jag såg han komma hem, det var liksom en upprepning på
själva mordet, tyckte jag, i hans beteende”. Mordkvällen hade han varit
mycket uppskakad; de hade suttit uppe hela natten och talat om
händelsen.

Leif L:s fru berättade vidare att hon i samband med att Christer P
var aktuell hade sett en sekvens med denne på TV och direkt slagits av
att han rörde sig precis som Leif hade beskrivit på mordkvällen, då han
hade visat hur gärningsmannen lunkat iväg. Leif var inte hemma vid
788 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

det tillfället, men när han kommit hem hade hon bett honom titta på
nyheterna och då hade han känt igen rörelserna. Han hade reagerat
starkt även denna gång, men inte som mordnatten och efter
konfrontationen.

Leif L:s fru uppgav att hon var förvånad över att Leif L hela tiden
haft en så klar bild av händelsen. Han hade inte rubbat sin bild någon-
ting från mordkvällen och framåt.

Det framgick att hustrun starkt ogillat att hennes man medverkat i
massmedia. Hon hade genomgående vädjat till honom att inte peka ut
någon om han inte var hundra procent säker. Skälet till det var att hon
varit rädd.

Leif L åberopades i resningsansökan till styrkande av att gärnings-
mannen är identisk med Christer P.

Jan A

Jan A var ett av mordplatsvittnena. Han färdades i samma bil som Leif
L. Han har i förhör från 1986 lämnat en del uppgifter om den man som
flydde från mordplatsen. I ett ingående dialogförhör från den 8 april
1986, uppgav han att han bara såg mannen bakifrån. Han beskrev då
mannen som lång, mörk och med en fladdrande, relativt kort rock. I ett
kortare förhör från den I mars uppges han ha lämnat något mer detalje-
rade uppgifter, bl.a. att mannen skulle ha varit barhuvad, svarthårig och
i fyrtioårsåldern. Inget i de lämnade uppgifterna tyder på att han ansåg
sig ha sett mannen annat än bakifrån.

Jan A hördes på nytt i maj 1996. I inledningen av förhöret hänvisade
förhörsledaren till en tidningsartikel från mars 1996, enligt vilken Jan
A var skeptisk till den uppgift Leif L just hade lämnat i TV, om att Leif
L numera var till 95 procent säker på att det var Christer P han såg på
mordplatsen. Av de uppgifter Jan A lämnade i förhöret framgår att han
var av den uppfattningen att Leif L inte kan ha sett gärningsmannen
över huvud taget. Bilen de åkte i var i rullning när de hörde den första
knallen, som de inte kunde identifiera som ett skott. Vid det andra
skottet var de under inbromsning vid ett trafikljus. Leif L körde bilen
och var tvungen att ha uppsikt över trafiken; det fanns en bil framför.
Jan A hade större möjligheter att titta mot brottsplatsen. Det enda Jan A
hann se var ryggtavlan på en person som försvann in på Tunnelgatan.
Han gjorde Leif L uppmärksam på detta och först då tittade Leif L åt
det hållet. Leif L sade aldrig något spontant under mordkvällen om att
han sett något, utan hänvisade, under det samtal de hade tillsammans
med sina fruar då de kom hem, till att ”Janne såg en kille som sprang in
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 789

i gränden”. Jan A ansåg att Leif L successivt lagt till bitar i sin
berättelse och hittat på. Jan A fann detta mycket besvärande.

När Christer P kom på tal berättade Jan A spontant att han varit
klasskamrat med denne och att han därför visste hur Christer P var som
människa. Det var jobbigt att gå i samma klass som Christer P. Han
gjorde hyss och ofog, men erkände aldrig. Alla kunde veta vem det var
men Christer P rörde inte en min. Jan A fick därför en chock när han
hörde om misstankarna mot Christer P. Nästa chock fick han när TV
visade en smygfilmning av Christer P, där man såg hur denne rörde sig.
Jan ÅA fortsatte:

och just det här när han liksom vänder sig om och skall springa iväg, just
den bilden, samma bild på mordplatsen, just det här och tar det här första
steget, det är det som klack till va. Det där har jag liksom också berättat för
Leif L, att jag kände Christer P och att vi hade gått i samma klass då och
jag visste ju hur han var. Så liksom just min spontana reaktion, det
förvånade mig liksom inte alls att det kanske kunde vara han. För det går
man ju inte ut och säger att det var han, man kan ju inte säga mer än vad
man har sett och eftersom min bild av, det var ju en ryggtavla på en
människa som sticker iväg så det fanns ju liksom inte en chans att se. Och
jag menar på, att se ansikten på det avståndet där vi befinner oss när det
smäller det gick liksom inte att göra.

På ytterligare frågor ville Jan A inte sträcka sitt igenkännande längre än
till att gärningsmannens rörelsemönster påminde om Christer P.

Jan Å är åberopad i resningsansökan till styrkande av att gärnings-
mannen är identisk med Christer P.

Vissa uppgifter som framkommit vid kommissionens granskning

Kommissionen har studerat delar av de videoinspelningar som gjordes
av förhör med Christer K och Bertil B. I samband med detta har
kommissionen sammanträffat med två av de utredningsmän, som
arbetat med utredningen i dessa delar. Jan-Åke A fungerade bl.a. som
förhörsledare avseende Christer K. Per G hade motsvarande syssla
beträffande Bertil B. De tillfrågades bl.a. om sin bedömning av hur
Christer K:s och Bertil B:s uppgifter låter sig förenas med andra
vittnesmål samt om vilken bedömning de hade gjort beträffande dessa
vittnens trovärdighet. De uppgav följande.

Utredningsmännen var eniga om att Bertil B:s uppgifter inte går
ihop med vittnet Yvonne N:s, men mera osäkra på hur det förhåller sig
med Christer K:s uppgifter i det hänseendet. Någon rekonstruktion med
både Bertil B och Christer K närvarande eller med alla tre, dvs. även
790 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Yvonne N, har inte gjorts. Detta har inte begärts vare sig av förunder-
sökningsledningen eller spaningsledningen.

Jan-Åke A berättade följande om Christer K. Denne hade gjort ett
lågmält och sansat intryck vid förhören. Han hade hela tiden uttryckt
oro över sin inblandning. Anledningen till att han hörde av sig först
elva år efter händelsen var just denna rädsla och oro. När det gäller
trovärdigheten i Christer K:s uppgifter måste vaksamhet iakttagas just
med tanke på att uppgifterna lämnats så sent. För att kunna ”hänga
upp” Christer K:s uppgifter på något kontrollerbart faktum försökte
man få fram så mycket detaljer som möjligt. Jan-Åke A hade inte
kunnat beslå Christer K med att lämna oriktiga uppgifter och Christer
K gjorde inget intryck av att fabulera. Jan-Åke A hittade ingenting som
talade emot att Christer K:s uppgifter skulle kunna vara riktiga. De
personer i Christer K:s omgivning som hördes om honom gav bara
positiva omdömen. Ingen av de hörda beskyllde honom för att vara en
”lögnhals” eller för att göra sig märkvärdig.

Per G berättade följande om Bertil B. Per G:s personliga uppfattning
var att Bertil B, genom att höra av sig så sent, ”nästan försuttit sin
chans” att bli trodd. Bertil B har vidare lämnat olika versioner om
händelsen. Det var enligt Per G svårt att avgöra om det Bertil B be-
rättade var sanning eller lögn; uppgifterna gick överhuvudtaget inte att
kontrollera. Det gick inte ens att styrka att han varit i Stockholm den
aktuella kvällen; han hade inte varit i kontakt med någon person, han
hade besökt antikaffärer men mindes inte vilka, han hade inte gjort
några andra iakttagelser än mötet med Christer P på David Bagares
gata och han hade inte hört sirener under promenaden till sin på
Rådmansgatan parkerade bil. Där Bertil B uppgav sig ha parkerat rådde
parkeringsförbud och polisen har kontrollerat eventuella P-böter i
området men detta har inte lett till något. Bertil B:s uppgifter stämmer
inte heller överens med vad vittnet Yvonne N sagt. Bertil B:s förklaring
till att han hörde av sig först efter mer än tio år var att han var rädd och
hade personliga problem i form av äktenskapsproblem och psykisk
utbrändhet. — Första förhöret ägde rum på Bertil B:s hemort. Bertil B
hade inför förhöret ställt som villkor att hans advokat skulle tillåtas
närvara och att Jan Danielsson skulle vara med. Det senare villkoret
släppte han dock före förhöret. Vid förhöret liksom vid senare förhör
var frågan om betalning till advokaten uppe. Något rakt krav om
betalning framställdes emellertid inte. Bertil B var svår att ha att göra
med. Han hade ett häftigt humör och vid ett förhör stod Per G och hans
kollega ”inte högt i kurs”. Detta var efter det att Bertil B fått kännedom
om att polisen pratat med personer i hans omgivning. Detta görs
regelmässigt i situationer liknande denna och det är mycket ovanligt att
personer reagerar som Bertil B gjorde. Som nämnts hördes flera perso-
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 791

ner i Bertil B:s omgivning. Den ende person som gav visst stöd åt
Bertil B:s uppgifter var hans ene bror (Hans E). Denne gav på Per G ett
trovärdigt intryck.

PU har tillfrågats om huruvida advokaten arvoderades av PU. Så
visade sig vara fallet. PU hade mot räkning utbetalat cirka 40 000
kronor för advokatens biträde åt Bertil B i samband med förhören.

6.2.3 Utredning avseende Christer P:s tillgång
till vapen

Översikt

Sex av de i resningsansökan åberopade vittnesmålen avsåg Christer P:s
tillgång till vapen, med vilket i första hand avses skjutvapen av det slag
som användes vid mordet. Till denna grupp får utredningen kring
Sigvard C räknas samt uppslagen Agneta A och Inga J (de gällde även
relationen till Lars T, se nedan), Gunilla R (även uttalanden av Christer
P, se nedan) och Gary M. Av övriga uppslag i resningsmaterialet har de
som gäller Annie F och Kjell F tagits upp här. Vapenfrågan tas i övrigt
upp på många ställen i resningsmaterialet.

Sigvard C

Allmänt om utredningen kring Sigvard C. Det har under utredningen
hållits mer än 40 dokumenterade förhör med Sigvard C. Samtliga synes
vara intagna i resningsmaterialet. De omfattar drygt trehundra sidor,
varav ungefär hälften hör till förundersökningen och resten har till-
kommit därefter.

Det första förhöret med Sigvard C hölls redan den 19 mars 1986.
Han redogjorde då för vissa iakttagelser han hade gjort i mordkvarteren
under mordkvällen. Han hade tillsammans med en annan man åkt
Luntmakargatan norrut i bil, men hejdats av en vit Volvo som spärrat
vägen.” På det aktuella stället var gatan enkelriktad och Sigvard C
körde i otillåten riktning. Han hade så småningom kunnat köra vidare
och parkerat ungefär i korsningen Tegnergatan-Luntmakargatan. Då
hade han sett en man komma springande Luntmarkargatan i samma
riktning som han själv åkt. Han beskrev mannen. Vid tillfället hade
Sigvard C hört ljudet av sirener. Ingen tidpunkt för iakttagelsen är
angiven i förhörsprotokollet. Han hördes sedan om dessa uppgifter ett
tiotal gånger under ett års tid. Vid ett förhör uppgav han att mannen

2 Den aktuella bilen, en silvergrå Volvo, är identifierad i ett annat utred-
ningsuppslag. Händelsen inträffade enligt föraren av volvobilen 23.35-23.40.
1792 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

hade likheter med sångaren Ted G (som förekom i ryktesspridningen
kring möjlig gärningsman, se kapitel 5) och vid ett annat att det kunde
ha rört sig om Lars S (en väl känd brottsling). Samma dag som Christer
P greps (dvs. den 14 december 1988) hördes även Sigvard C och han
uppgav då till synes spontant — PU synes då för länge sedan ha förlorat
intresset för mannen på Luntmakargatan — att det kunde ha varit
Christer P han sett; den springande mannen hade rört sig som denne
och blicken hade verkat bekant. — Tidpunkten för bilfärden och iakt-
tagelsen av den springande mannen på Luntmakargatan angav Sigvard
C så småningom till efter kl 23 respektive ca 23.30. Vid de sista av
dessa förhör hade PU fått kännedom om den telefonavlyssning som
hade bedrivits mot Sigvard C och därvid konstaterat att Sigvard C:s
tidsuppgifter inte kunde vara riktiga (med mindre man antog att de
uppgifter som fanns noterade från telefonavlyssningen var oriktiga).

Hösten 1986 sökte Sigvard C, som framgått tidigare i detta kapitel,
upp PU för att lämna uppgifter om Christer P. Han uppgav att Christer
P på mordkvällen varit på Oxen, men gått därifrån ungefär kl 22. Han
sade sig förstå att Christer P tilldragit sig PU:s intresse, eftersom denne
liknade fantombilden, men han betonade att Christer P var en varm
anhängare av Olof Palme och skulle ”för allt i världen inte göra honom
något illa”. — Detta ”tips” kommer alltså ungefär mitt i den utrednings-
period då förhören med Sigvard C gäller hans iakttagelser på Lunt-
makargatan.

Två år senare, eller ett och ett halv år efter föregående förhör, i
oktober 1988, begärde Sigvard C att få lämna nya uppgifter. Han sade
sig då ha läst om intresset för den man som vankat fram och tillbaka
utanför biografen Grand på mordkvällen. Han ansåg att beskrivningen
av mannen stämde väl in på en bekant till honom, nämligen Christer P.
I sammanhanget sade han sig även ha fått veta att en Maj N lämnat
uppgifter om en mystisk man som hon vid ett tidigare tillfälle stött på i
Sigvard C:s port Tegnérgatan 16. Sigvard C lämnade därefter en hel del
uppgifter om Christer P och sin bekantskap med denne. Vid förhörets
slut frågade han om han kunde få säga några saker, som han i och för
sig stod för, men som han inte ville att berörda personer skulle
konfronteras med. Därefter uppgav han att Christer P hade en mycket
god vän som hette Lars T, mer känd som ”bombmannen”. Christer P
såg upp till denne och skulle denne be Christer P att mörda Olof Palme
så skulle Christer P utan vidare göra detta, eftersom han var helt i
händerna på Lars T. Sigvard C slutade med att antyda att han ville vara
försiktig med vad han sade — ”som du förstår vill jag leva några år till”,
sade han till förhörsledaren.

De fortsatta förhören med Sigvard C — ett femtontal, varav flera
mycket utförliga — gällde personen Christer P och vad som tilldragit sig
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 793

på Oxen under mordkvällen, men framför allt Sigvard C:s tillgång till
vapen. Den hypotes utredarna till synes febrilt arbetade med var att
Christer P på något sätt skaffat sig ett vapen, närmare bestämt en
magnumrevolver, via sina kontakter med Sigvard C. PU undersökte
möjligheterna att Sigvard C gett Christer P en revolver, att Christer P
stulit en revolver hos Sigvard C eller att mordvapnet på något annat sätt
passerat via Sigvard C till mördaren.

Sigvard C:s vittnesmål i domstolarna. Utredningsläget beträffande

Sigvard C:s uppgifter efter de första 26 förhören bör bedömas utifrån

vad Sigvard C uppgav då han hördes i rättegångarna mot Christer P.
Stockholms tingsrätt återgav Sigvard C:s vittnesmål enligt följande:

Vid ifrågavarande tid bodde han i fastigheten Tegnérgatan 16. Han hade en
kolonistuga i Ängby. Han var under hösten 1985-våren 1986 delägare i
spelklubben Oxen. Sigvard C använder amfetamin i måttlig omfattning.
Han lärde känna Christer P på en kriminalvårdsanstalt i slutet på 1970-
talet. De träffades privat från 1985. För det mesta träffades de hos Sigvard
C på Tegnérgatan. I genomsnitt kan sådana sammanträffanden ha ägt rum
var fjortonde dag. Christer P:s ärende var i första hand att anskaffa
amfetamin. För det mest tog Sigvard C ej betalt för narkotikan — ”Christer
hade ju inga pengar”. Före besöken har Christer P brukat ringa. Eljest har
han stått och väntat utanför porten. Sigvard C och Christer P har även
träffats på Oxen, på Solvalla och på en annan klubb på Norra Stations-
gatan. Den 28 februari 1986 tjänstgjorde Sigvard C på Oxen mellan
klockan 16.00-23.00. Han kan under arbetspasset ha besökt sin bostad en
eller flera gånger. Christer P besökte under kvällen Oxen. Han var ej där så
lång tid. Christer P sade att han sökt Sigvard C på Tegnérgatan och att han
väntat utanför på gatan. Sigvard C antar att Christer P:s besök på Oxen
gällde amfetamin. (---) Christer P lämnade Oxen vid 22.00-tiden. Själv
lämnade Sigvard C Oxen klockan omkring 23.15. Han färdades därifrån i
sin bil tillsammans med Reine J, som anlänt till Oxen vid 23.00-tiden. Han
förde bilen Malmskillnadsgatan norrut och svängde ned till vänster på
Apelbergsgatan. Han avsåg att föra bilen in till höger på Luntmakargatan
och fram till Tegnérgatan. Första delen av Luntmakargatan var han
tvungen att föra bilen mot körriktningen. Han mötte en bil två gånger och
var då tvungen att backa sin bil åter till Apelbergsgatan. Dessa två man-
övrar medförde att färden till bostaden tog omkring 10-15 minuter. Under
dessa manövrar hörde Sigvard C två knallar. Sigvard C parkerade sedan
bilen på Tegnérgatan i hörnet av Luntmakargatan. När Sigvard C och
Reine J stigit ur bilen såg de en man springa Luntmakargatan norrut emot
dem. Mannen stirrade på dem. ”Jag fick uppfattningen att han kände igen
mig.” Sigvard C kände ej igen den springande mannen. Denne bar en halv-
lång jacka troligen försedd med kapuschong. Sedan hörde Sigvard C ljudet
av sirener. Efter omkring en halv timme ringde en bekant och berättade att
Olof Palme blivit skjuten. — Sigvard C har aldrig sett Christer P bära vapen.
794 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Han tror att Christer P ej är intresserad av vapen. Sigvard C har förvarat
många vapen i sin lägenhet bl.a. en magnumrevolver .357. Detta vapen har
beslagtagits av polisen. — Sigvard C vet ej var Christer P står politiskt. Han
vet ej vad denne tyckte om Olof Palme. Christer P brukade bära en halv-
lång, blåaktig jacka. — Sigvard C kan inte förklara hur det kan komma sig
att enligt vad som framkommit vid telefonavlyssning han i sin bostad
skulle ha tagit emot telefonsamtal klockan 23.02, ett samtal några minuter
senare och ett telefonsamtal från Roger Ö klockan 23.15.

I hovrätten lämnade Sigvard C mer svävande uppgifter om tidpunkten
för Christer P:s besök på Oxen. Han visste inte när Christer P kom eller
gick, men Christer P brukade aldrig stanna länge och han var inte kvar
när Sigvard C gick strax efter kl 23. Han sade sig i hovrätten också vara
osäker på det han i tingsrätten uppgivit om att Christer P skulle ha sagt
att han stått och väntat på Tegnérgatan. Hovrätten noterade dock det
Sigvard C sagt i tingsrätten. Hovrätten anmärkte sedan att Sigvard C
uppgivit att han uppfattat att Christer P — efter det att denne hörts av
polisen 1986 — försökt påverka honom att lämna felaktiga uppgifter om
när Christer P gått från Oxen på mordkvällen. Bl.a. mot den bak-
grunden ansåg sig hovrätten ha fått intrycket att Christer P velat skaffa
sig ett alibi. I vapenfrågan återgav hovrätten Sigvard C:s vittnesmål i
följande sammanhang.

Av förhöret med Sigvard C framgår att denne har förvarat ett flertal vapen i
sin bostad, bl.a. två revolvrar av märket Smith & Wesson. Christer P har
vidgått att han känt till var Sigvard C förvarade sina vapen samt att Sigvard
C vid ett tillfälle visade honom en tung revolver, vilken Christer P fick
hålla i en kort stund. Enligt Sigvard C hade han vid tiden för mordet på
Olof Palme bara en av revolvrarna kvar. Den lånade han senare ut till Harri
M. Av utredningen framgår att polisen har undersökt den revolvern och
därvid funnit att den inte kan bindas till mordet på Olof Palme. Sigvard C
minns inte vart den andra revolvern, som hade en pärlemorinfattning på
kolven, hade tagit vägen. Sigvard C har inte sett några tecken på att någon
olovligen berett sig tillträde till hans lägenhet den aktuella kvällen.

Sigvard C har omvittnat att han aldrig sett Christer P bära skjutvapen och
att han tror att Christer P inte är intresserad av skjutvapen.

Resningsmaterialet. De fortsatta förhören med Sigvard C. Förhören
med Sigvard C efter rättegångarna, som i sidor räknat är ungefär lika
omfattande som det tidigare materialet, är nästan helt knutna till
vapenfrågan. Förhören finns sammanfattade i den promemoria som
Riksåklagaren upprättade inför sitt ställningstagande i resningsfrågan
1996. Därav framgår att Sigvard C lämnade skiftande och många
gånger sinsemellan oförenliga uppgifter om vapen. Om man utgår från
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 795

vad som var klarlagt redan dessförinnan, dvs. att det cirkulerade vapen
och även magnumrevolvrar hos Sigvard C och i kretsen kring denne,
tillförde förhören inte särskilt mycket. De framstår mer som en
dokumentation av ett idogt spaningsarbete, bedrivet i förhoppningen att
få upp ett spår efter mordvapnet. Något sådant spår hade PU dock
uppenbarligen ännu inte fått upp.

I ett hänseende kom emellertid Sigvard C att lämna en helt ny
uppgift av intresse. I ett förhör den 6 december 1991 uppgav han till
synes plötsligt att han ”inom sig” hade en minnesbild av att han
hösten/vintern före mordet gett Christer P en revolver, en Smith &
Wesson .357, som Christer P skulle använda för att skjuta salut på en
väns födelsedag. Det var troligt att Christer P även fått med sig
ammunition. Sigvard C sade sig inte ha fått tillbaka vapnet. Uppgiften
skall ses bl.a. mot bakgrund av att Sigvard C många gånger förr hade
fått frågan om han gett Christer P ett vapen och alltid svarat nej. — Den
nya uppgiften föranledde PU att göra en förteckning över de personer i
Christer P:s närhet som hade födelsedag vid den tid som kunde vara
aktuell. Förteckningen upptar 16 namn. Någon ytterligare utrednings-
åtgärd finns inte dokumenterad.

Nästa förhör dröjde exakt fyra år, dvs. till den 6 december 1995.
Sigvard C hade nu fått cancer, var döende och sade sig inte vilja ta med
sig några hemligheter i graven. Han upprepade, med något större detalj-
rikedom, uppgifterna från det föregående förhöret. Det hölls ytterligare
två förhör, varav ett spelades in på video, där Sigvard C vidhöll, att han
gett Christer P en magnumrevolver före mordet och att han aldrig fått
den tillbaka. I det sista förhöret sade Solveig Riberdahl till Sigvard C
att det vore väldigt bra om han kunde redogöra för varför han inte
berättat om de här sakerna när han hördes i domstolarna. Sigvard C
svarade så här:

Ja, jag tycker själv att det är, undrar samma sak själv, varför jag inte gjorde
det då. När det idag framstår så tydligt för mig hur det hela gick till liksom,
i stort i alla fall. Och då, men att jag kanske tyckte då att det hade ju inte då
med Christer P att göra, jag vet inte vad jag kan ha haft för att, inte ville dra
upp onödigt mycket, samtidigt tänkte jag för min egen del också, som att
det är så, då tyckte jag kanske det framstod som jävla angivare vet du,
någonting sånt där.

Detta det fyrtiotredje och sista förhöret med Sigvard C slutar med ett
replikskifte mellan denne och Anders Helin:

Helin: Slutligen Sigge, det är elakt, jag vet och det är tjatigt också, men är
det inte på det här viset att du ställde upp för Christer tidigare i
domstolarna?
796 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Sigvard C: Nej, jag har inte ställt upp. I domstolarna?
Helin: Ja.

Sigvard C: Nej, det har jag inte.

Helin: Och förteg det här med vapnet.

Sigvard C: Du menar så, just vid rättegången?

Helin: Ja

Sigvard C: Ja, alltså jag kanske hade den chansen att jag ville ju inte delge
allt då va, så att jag, jag skulle liksom behöva, ja, bli...

Helin: Du ville inte ange honom?

Sigvard C: Nja, jag kunde ju inte ange, jag har ju inte, vet ju inte att, om
han?

Helin: Det var ju huvudfrågan i målet, varifrån fick, skulle Christer P i så
fall ha fått vapnet ifrån och du satt ju inne med svaret, eller hur?

Sigvard C: Ja, men det hade jag nog inte själv. Var jag inte själv medveten
om, tror jag, att jag låg inne med det.

Helin: Jo, vi har väl varit med både du och jag så pass länge nu så nog har
jag väl rätt, du ställde upp för Christer?

Sigvard C: Nej.
Helin: Det gjorde du inte?
Sigvard C: Nej, det gjorde jag inte. Inte medvetet.

I samband med de förhör som hölls med Sigvard C under dennes
sjukdom, begärde PU in ett utlåtande från Radiumhemmet. Man ville
veta om den behandling med cellgifter, morfin m.m., som Sigvard C
fick under denna tid, påverkade hans tillstånd i allmänhet och minnet i
synnerhet. Det fanns enligt den läkare som undertecknade utlåtandet
inte skäl att tro att Sigvard C:s minnesfunktioner skulle vara påverkade,
men han reserverade sig för att psykologisk eller psykiatrisk expertis
kunde behöva anlitas. — Sigvard C avled den 5 mars 1996.

De nya uppgifterna från Sigvard C beaktades när Riksåklagaren tog
ställning i resningsfrågan i december 1996. I den ovan nämnda
promemorian noterade Solveig Riberdahl med hänvisning till juridisk
doktrin bl.a. att

När någon som tidigare hörts i målet vill ändra sina uppgifter måste man i
bedömningen väga in att samma person lämnat olika uppgifter vid skilda
tillfällen och i skilda stadier. Den tidsrymd som förflutit måste också
beaktas.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 1797

Riksåklagaren ansåg som framgått inte att den nya bevisningen, där
uppgifterna från Sigvard C ingick, sannolikt skulle ha lett till att
Christer P hade fällts till ansvar om de förelegat vid den ursprungliga
prövningen. I promemorian noterades också att resning till men för en
tilltalad skall göras inom ett år från det att i detta fall Riksåklagaren fått
kännedom om det förhållande som resningsansökan grundas på. Det
kunde enligt promemorian ifrågasättas om inte de uppgifter Sigvard C
lämnat om att han gett Christer P en revolver före mordet, kommit
Riksåklagaren till del redan 1991, dvs. för mer än ett år sedan. I så fall
vore fristen för att begära resning med stöd av dessa uppgifter redan
försutten.

Förhören med Sigvard C åberopades i resningsansökan till stöd för att
Christer P hade tillgång till ammunition och vapen av det slag som
användes vid mordet på Olof Palme samt till stöd för att Christer P var
lättpåverkad och stod under inflytande av Lars T.

Gary M

Gary M var vid tiden för mordet tio år gammal. Han uppgav i förhör i
november 1997 följande. Som pojke hade han relativt ofta brukat
uppehålla sig i Christer P:s lägenhet. Christer P bjöd på saft och kakor
samt berättade en del om var man kunde snatta, hur man då skulle bete
sig m.m. Han beskrev ett särskilt tillfälle när han hade kommit till
lägenheten. Christer P hade varit kraftigt påtänd, som Gary M förstod
saken numera. På köksbordet låg en revolver. Gary M visade intresse
för den och blev då först åthutad av Christer P, men fick sedan titta på
revolvern och hålla i den. Han kunde beskriva vapnet relativt detaljerat.
Den hade ”rulle”; Gary M var numera väl förtrogen med skillnaden
mellan revolver och pistol och han var säker på att det vapen han sett
den gången var en revolver. Piplängden uppskattade han till 15-20 cm.
Han karakteriserade vapnet som av ”magnum-modell”.

Att få hålla i revolvern beskrev han som en stor upplevelse. Vid det
nu aktuella tillfället hade Gary M varit ensam hos Christer P. Han upp-
gav att det var före mordet på Olof Palme. Han grundade detta på att
det inträffade ungefär ett år innan han flyttade från Rotebro, vilket han
sade sig ha gjort hösten 1986 eller vårvintern 1987.

Det hade även hänt vid andra tillfällen att han sett ytterligare vapen
hos Christer P och han lämnade även uppgifter om dessa tillfällen.

Av förhöret framgår att Gary M då han hörts 1989 lämnat oriktiga
uppgifter. Han hade sagt att han sett ett gevär hemma hos Christer P.
Detta vapen hade han dock, enligt vad han nu uppgav, sett på ett annat
ställe. Han hade vidare sagt att han dagen efter mordet sett Christer P
798 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

med en röd ros och att denne då skulle ha sagt att han skjutit Olof
Palme. Även den uppgiften var, sade han nu, felaktig. Anledningen till
hans beteende var att han vid detta tillfälle hade blivit omhändertagen
av polis och då ville göra sig litet märkvärdig för att bli frisläppt.

Gary M åberopades i resningsansökan (”R”), till styrkande av att
Christer P hade tillgång till vapen av det slag som användes vid mordet.

Annie F

Annie F, som förekommer på flera ställen i förundersökningsmaterialet,
hördes av PU på nytt i oktober 1997. Hon sade sig ha sett en ”vilda
västern-pistol” hemma hos Sigvard C. Hon uppgav även att hon en
gång träffat Christer P tillsammans med Sigvard C. Hon hördes även
per telefon senare samma dag, då hon tillfrågades om sin syster (Eva F,
jfr ovan).

Annie F åberopades inte i resningsansökan.

Kjell F

Förhören med Kjell F, som hölls 1990-1993, synes framför allt ha
syftat till att belysa vapenfrågan. Kjell F konfronterades bl.a. med
uppgifter från Sigvard C, om att denne hade givit ett magnumvapen till
Kjell F, något som Kjell F bestämt tillbakavisade. Han medgav däremot
att Sigvard C under hösten 1985 visat honom ett vapen på vinden i den
fastighet där Lena Å vid tillfället bodde.

De i resningsmaterialet intagna förhören med Kjell F åberopades
inte i resningsansökan. Ett äldre förhör med Kjell F från januari 1989
åberopades däremot till stöd för att Christer P var lättpåverkad och såg
upp till Lars T.

6.2.4 Utredning avseende Christer P:s relation
till ”bombmannen”

Översikt

Sex av de i resningsansökan åberopade vittnesmålen avsåg Christer P:s
relation till ”bombmannen”, dvs. Lars T. Det gäller uppgifterna från
Per S samt vittnena Agneta ÅA och Inga J samt Anette B, Gunilla R
(redovisade nedan) och Sigvard C (se ovan). Allmänt gäller att Christer
P:s bekantskap med Lars T är nämnd på många ställen i materialet.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 799

Mest substans vad beträffar själva relationen finns i det material som
genererats i det uppslag där Per S hörts.

Per S

Allmänt om relationen Christer P — Lars T. Inför åtalet mot Christer P
hördes Lars T, mer känd som ”bombmannen”. Lars T begick under
åttiotalet ett antal bombdåd riktade mot myndigheter och myndighets-
företrädare. Brotten resulterade i flera dödsfall och Lars T dömdes
1985 till livstids fängelse. Lars T och Christer P var bekanta; de hade
träffats då de samtidigt suttit i fängelse i början av åttiotalet och blivit
vänner.

Vid utredningen mot Christer P fanns en hypotes om att han kunde
ha begått mordet på Olof Palme i samråd med eller under påverkan av
Lars T eller att denne i vart fall kunde ha något slags kännedom om
Christer P:s eventuella delaktighet i mordet.” Som framgått ovan hade
även Sigvard C, i oktober 1988, gjort PU uppmärksam på denna
möjlighet. I bakgrunden låg vetskapen dels om vänskapen mellan de
två, dels att de brott Lars T begått hade haft karaktär av hämnd mot
myndigheterna. Misstankarna om Lars T:s myndighetshat hade stärkts
då han under vad som skulle bli den sista rättegången mot honom
beslogs med att anteckna domstolsledamöternas bilnummer, när hov-
rätten höll syn på Lars T:s fastighet. Det fanns alltså skäl att fråga sig
om Lars T kunde ha något med mordet på statsministern att göra. Att
han inte kunde ha utfört det själv stod klart, eftersom han satt i fängelse
då det begicks. Det hade emellertid allmänt antagits att Lars T vid de
brott han misstänkts för skulle ha använt sig av något ”redskap”, t.ex.
för att placera ut bomber.

Resningsmaterialet. Lars T hördes den 20 mars 1989, förhöret finns
intaget i såväl förundersökningsprotokollet som i det material Riks-
åklagaren ingav i samband med resningsansökningen. Det hölls på
Norrköpingsanstalten, där Lars T då var fånge. Närvarande vid förhöret
var Lars T:s advokat, Per S. Det är ett ingående förhör, som behandlar
bekantskapen mellan Lars T och Christer P samt vad Lars T kände till
om Christer P. Några frågor med bäring på Lars T:s egen eventuella
kännedom om statsministermordet synes inte ha ställts.

” I samband med Christer P:s gripande förekom spekulationer i pressen kring

”bombmannens” bekantskap med Christer P. I materialet återges innehållet i en
artikel i SvD den 28 december 1988, där det sägs att ”bombmannen” skulle ha
kännedom om Christer P:s tillgång till vapen. I artikeln uttalar sig även Per S.
800 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Av det nu ingivna materialet framgår att Lars T hördes av PU den
16 februari 1993. Han uppgav då bl.a. att han inte hade något som helst
med Christer P:s eventuella inblandning i mordet att göra.

Frågan om Lars T:s roll aktualiserades åter då Per S den 29 novem-
ber 1996 kom in med en skrivelse till riksåklagaren Klas Bergenstrand.
I skrivelsen förklarade sig Per S ha ”full kännedom om vem som
mördade Olof Palme, vem som beordrade mordet, när och var det
planerades, även var vapnet kom ifrån” m.m. I anledning av detta be-
gärde Per S att få bli hörd av PU. Det fanns dock en hake, enligt Per S.
Det var att den kunskap han besatt hade anförtrotts honom av ”den s.k.
bombmannen för vilken jag var offentlig försvarare”. Per S ansåg det
emellertid oklart i vad mån informationen omfattades av tystnadsplikt
och avslutade brevet på följande sätt:

Jag vill nu veta om advokatens tystnadsplikt förhindrar mig att berätta vad
jag anförtrotts. Prästens tystnadsplikt är ovillkorlig men jag vet inte hur det
är i mitt fall. Jag överlämnar nu detta problem till Dig som landets
riksåklagare. Även om det kan vara negativt för mig som brottmålsadvokat
att röja — om det nu lagligen är tillåtet — vad jag fått veta, så anser jag ändå
att nationens ännu oläkta sår efter mordet på Olof Palme går före allt annat.

Av materialet framgår inte om Per S fick något svar på sin förfrågan.”
Den 9 december inkom han i alla händelser med en den 6 december
daterad skrivelse med detaljerad information kring Lars T och det
denne skall ha uppgivit.”

? Av tjänsteanteckningar hos RÅ framgår att Solveig Riberdahl den 4 decem-
ber diskuterat saken med justitiekanslern Hans Regner och den 9 december
med generalsekreteraren i Sveriges Advokatsamfund Lars Bentelius, men inte
att något besked givits till Per S. Av tjänsteanteckningarna synes närmast
framgå att det inte var möjligt för någon annan än advokaten själv att bedöma
tystnadspliktens räckvidd. — Se vidare nästa not.

>! På fråga har förundersökningsledningen uppgivit att Per S var angelägen om
att lämna sina uppgifter. Han inväntade inte något svar på den fråga han ställt
om sin tystnadsplikt, utan inkom i stället med sin nu nämnda skrivelse. I
skrivelsen återkommer Per S i och för sig till sekretessfrågan. Per S skriver att
han nu valt att vända sig till RÅ och berätta vad han vet. Samtidigt vill han att
RÅ skall ta ställning till om han har rätt att till polis och i vittnesförhör inför
domstol upprepa de uppgifter han i skrivelsen lämnat till RÅ ”eller om det först
krävs att domstol genom särskilt beslut häver eventuell tystnadsplikt. I väntan
på dessa avgöranden får vad jag nu avslöjat inte röjas”. — Enligt för-
undersökningsledningen verkade Per S ha varit av den uppfattningen att han
utan att bryta sin tystnadsplikt kunde lämna uppgifter till Riksåklagaren och att
en domstol senare i en eventuell rättegång skulle kunna lösa honom från
tystnadsplikten.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 801

Innehållet i skrivelsen föranledde PU att den 19 december 1996
hålla ett ingående förhör med Per S. Ett andra ingående förhör på
samma tema hölls med Per S nio månader senare, i september 1997. Av
de två förhören tillsammans med de ovan omtalade till Riksåklagaren
ingivna skrivelserna framgår att Per S i huvudsak avgivit följande
berättelse.

Per S hade tidigt fått klart för sig att Lars T ansåg sig veta att
Christer P begått mordet. I samband med mordet hade Lars T ”spon-
tant” uppgivit att fel person hade blivit skjuten, det skulle ha varit
kungen först. Lars T beklagade att ”Christer haft så bråttom”. Dess-
utom skulle Olof Palme inte ha mördats innan domen mot Lars T
vunnit laga kraft (Lars T dömdes i hovrätten i december 1985; HD
avslog ansökan om prövningstillstånd i april 1986, då domen alltså
vann laga kraft). ”Det kom”, enligt Per S, ”som en chock för Lars T att
Palme dog innan det var slutgiltigt kört i bombmålet”. Per S hade frågat
Lars T om detta innebar att det hade funnits en överenskommelse
mellan Lars T och Christer P, vilket Lars T skall ha besvarat med ett
”nja” och att det som inträffat rörde sig om ”missriktad hjälpverksam-
het”. På annat ställe uppgav Per S att det var relativt snart efter mordet
som Lars T

började ... tala om att det var Christer P som hade utfört det här och att det
var på hans uppdrag och han berättade om den här överenskommelsen de
hade om hämnden. Det skedde redan 1986, att han började prata om det.

Det kan tilläggas att Per S 1986 väl kände till Christer P. Bl.a. hade
Christer P på Lars T:s begäran hörts som ”karaktärsvittne” i bomb-
målet.

Vid ett senare tillfälle, i november 1990, då Lars T hade friats i det
s.k. brevbombsmålet efter att ha beviljats resning, sade Lars T till Per
S, att om han inte hade fällts i den första rättegången skulle Olof Palme
ha levt nu, vilket Per S uppfattade som ännu ett tecken på att mordet
hade utförts på uppdrag av Lars T.

Långt senare, hösten 1992, hade den då cancersjuke Lars T sökt upp
Per S och sagt sig vilja berätta vad han visste om bl.a. mordet på Olof
Palme, men också om de bombdåd han begått. Lars T hade därvid
anförtrott sig till Per S på vissa villkor. Per S kom i det sammanhanget
att tala om ett ”testamente”; kapitelrubriker till ett sådant upprättades.
Något annat än muntliga uppgifter fick Per S i princip dock inte; Lars T
avled våren 1993 utan att saken hade fullföljts.

De uppgifter som Lars Ti detta skede lämnade var, enligt Per S, i
huvudsak följande.
802 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Lars T och Christer P hade träffats på Kumlafängelset. Christer P
hade därvid kommit att fungera som lite av livvakt åt Lars T. Lars T
ansåg sig oskyldigt dömd och var hatiskt inställd. Hans hat gällde
särskilt den åklagare som drivit målet mot honom. Denne hade enligt
Lars T inlett ett förhållande med Lars T:s sambo medan Lars T satt
fängslad. Lars T och Christer P ingick ”en helig ed” om hämnd. Den
bestod av två överenskommelser. För det första skulle man hämnas på
den nämnde åklagaren. För det andra skulle kungen och statsministern
mördas som hämnd för att Lars T dömts oskyldig. (Ibland framstår det
som den andra hämnden skall ha överenskommits senare och ha varit
villkorad av att Lars T skulle gripas och dömas för de senare bomb-
dåden.)

Lars T frigavs hösten 1981. Tillsammans med en Hannu H och
Harri M (identisk med Harri S, se nedan) planerade han sin första
hämnd. Sommaren 1982 sprängdes åklagarens villa; en vän till åklaga-
rens dotter dog. Bomben hade tillverkats av Lars T och ställts ut av
Hannu H. 1983 utfördes liknande bombdåd på motsvarande sätt i
skattehuset i Stockholm respektive kronofogdemyndigheten i Nacka.

Under den tid dessa dåd begicks satt Christer P fortfarande i fängel-
se (även om han enligt vad som synes framgå av utredningsmaterialet
tycks ha befunnit sig utanför anstalt vid just de tillfällen då bombdåden
inträffade). Efter det att även Christer P hade avtjänat sitt straff
träffades denne och Lars T igen. Lars T var rädd för Hannu H. Christer
P kom därför åter att fungera som livvakt åt Lars T. Därvid hade
Christer P skaffat ett vapen från Sigvard C. Lars T hade varit med —
väntat i bilen — när Christer P hämtat vapnet, som kallades för ”silver-
killern” på grund av sitt blanka utseende. Vapnet skulle användas dels i
livvaktssyfte, dels i den planerade hämnden. Det var detta vapen som
sedan kom att användas vid mordet, alternativt var det ett vapen av
samma typ som detta. Per S visste inte vad det var för ett vapen, det
hade aldrig sagts.” Hannu H sprängdes till döds i sitt hem i december
1983. Lars T misstänktes för att ligga bakom, men åtalades aldrig. Lars
T hade dock erkänt för Per S att han var ansvarig för Hannu H:s död.
Kort efter den händelsen sökte polisen Lars T i dennes bostad på
Ingarö. Christer P fanns då hos Lars T; han hade bott där en tid. I sam-
band med att polisen kom försvann Christer P ut i skogen för att
gömma vapnet, alternativt hade han gömt det tidigare.

Under den följande tiden var Lars T frihetsberövad i olika
omgångar. Av Per S:s berättelse att döma träffades Lars T och Christer
P inte så mycket längre. Däremot hade de en viss korrespondens. De
hade kommit överens om vissa kodord. T.ex. skulle brev inledas ”vän

> Enligt resningsansökan skall Per S ha uppgivit att det var en revolver.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 803

och broder” och avslutas på samma sätt. Det var tecken på lojalitet och
obruten vänskap. Även andra ”koder” av det slaget nämndes.

Stödbevisning. Kontroll av uppgifterna. Lars T dömdes i mars 1985 i
tingsrätten till livstids fängelse. Från den tiden var han frihetsberövad
fram till sin död. Per S kom in som försvarsadvokat vid hovrättsför-
handlingen hösten 1985; Lars T och Per S synes inte ha haft med
varandra att göra tidigare.

Flera saker i Per S:s berättelse bekräftas eller vinner visst stöd av
annat material. Uppgifterna om Hannu H och bombdåden är väl
förenliga med kända fakta. Christer P:s och Lars T:s vänskap från
fängelset och senare är omvittnad. En av Lars T:s söner bekräftade i
förhör att Christer P ofta besökte Lars T i bostaden på Ingarö och att
han fungerade som något slags livvakt. Uppgiften att Christer P gömt
något i trädgården återfinns även i annan utredning.” Att Christer P och
Lars T tillsammans besökte Sigvard C vid den tidpunkt som kan ha
varit aktuell vinner stöd i spaningsanteckningar hos polisen.

Per S gav in en del skriftligt material som ger visst om än
svårbedömt stöd för uppgifterna om ett planerat ”testamente”. Hos Lars
T beslagtagen korrespondens ger belägg för vänskapen mellan Lars T
och Christer P och visst stöd för att det som Per S kallat kodord före-
kommit, även om det kanske lika gärna skulle kunna vara frågan en
jargong Christer P och Lars T emellan. Korrespondensen belägger även
den fortsatta kontakten efter det att Christer P hade frihetsberövats;
möjligen kan det te sig som om relationen successivt avtog i intensitet.
Det kan tilläggas att inget i skriftväxlingen ger något för den utom-
stående uttydbart belägg för eller tecken på att Lars T skulle ha ägt
kännedom om den eventuella roll Christer P haft vid statsminister-
mordet.

Hur mordet närmare skall ha förberetts och planlagts från Lars T:s
och Christer P:s sida framstår som oklart i Per S:s berättelse. I sitt
första brev till Riksåklagaren angav Per S som framgått ovan att han
hade full kännedom om när och var mordet planerades. Någon redo-
görelse för en sådan planering finns inte i det senare ingivna materialet
eller i förhören. Det sammantagna intrycket av de uppgifter Per S sedan

> Polisen dokumenterade ingripandet mot Lars T på Ingarö. Det framgår att
Christer P smet ut och gömde något. Christer P uppgav som förklaring att han
hade gömt sitt pass för att polisen inte skulle kunna identifiera honom — han
hade försuttit att enligt kallelse infinna sig på ett fängelse för avtjänande av ett
utdömt straff och sade sig därför vilja undgå upptäckt. Av dokumentationen
framgår dock att Christer P aldrig försökte dölja sin identitet för poliserna,
varav de inblandade polismännen synes ha dragit slutsatsen att Christer P hade
haft något annat ärende i skogen än att gömma ett pass.
804 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

lämnat är att han tycks ha syftat på de mer allmänna planer på hämnd
som Lars T och Christer P skall ha diskuterat under den gemensamma
anstaltsvistelsen och under hösten 1983, men att han inte hade
anförtrotts något om planering av mordet på Olof Palme.

I det skriftliga materialet och i det första förhöret säger Per S
överhuvudtaget inget om planläggningen och får heller inga frågor om
den saken. Däremot sades det allmänt att Lars T skulle ha ”beordrat”
mordet och att ”silverkillern” anskaffades bl.a. för att användas för
hämnd mot Olof Palme. I förhöret i september 1997, som alltså ägde
rum efter det att Per S:s uppgifter hade ifrågasatts i den offentliga
debatten — bl.a. just beträffande hur en gemensam planläggning skulle
ha varit möjlig och mot bakgrund av att mordet, därest det begåtts av
Christer P, inte ter sig som en planlagd handling — fick Per S frågor om
planläggningen. Han svarade med uppgifter om kodord i korresponden-
sen och att mordet hade planerats på Ingarö hösten 1983, dvs. drygt två
år innan det begicks. Han angav också att det i (det tilltänkta) ”testa-
mentet” skulle stå ”exakt hur det hade gått till”. På fråga om det i testa-
mentet skulle stå saker som Per S aldrig hade fått veta svarade Per S
nekande och att

han (Lars T) förklarade för mig ---, varför det hade blivit så här och det var
att, att Christer P fick chansen att skjuta Palme. Det var alltså inte planlagt
att det skulle ske på den här platsen och den här kvällen, utan det var
slumpen som gjorde att han var utanför Sigvard C:s bostad.

Mot slutet av förhöret uppgav Per S att

Christer P fullföljde den överenskommelsen dom hade från december
1983, men gjorde det slumpvis i fel ordning och sen att han inte fullföljde
har med hans knarkande att göra. Blev inte kapabel. Det är så jag ser det.

I massmedia hade efter det första förhöret framkommit uppgifter om att
Lars T för Per S skulle ha angivit var mordvapnet hade kastats. I det
senare förhöret konfronterades Per S med ett uttalande han hade gjort i
TV i mars 1997, där han enligt förhörsledaren skall ha sagt, att Lars T
hade ritat ut var vapnet är kastat efter en berättelse av mördaren.
Förhörsledaren frågade om det fanns en sådan karta. I sitt svar hän-
visade Per $S till en tidningsartikel, som Lars T sänt honom. I artikeln
skall det ha stått att vapnet var kastat vid Klarabergsbron eller kanalen,
1 närheten av Centralen. Detta hade Lars T strukit för, men Per S visste
inte riktigt vad Lars T menat med detta. Senare i förhöret uppgav Per S
att det enligt hans egen uppfattning var Christer P som berättat för Lars
T att vapnet var kastat just där. Detta var dock inte något som Lars T
hade sagt till Per S, utan det var Per S:s egen hypotes eller slutsats. Att
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 805

Per S skulle ha lämnat uppgifter om någon skiss eller karta med an-
givande av platsen där vapnet kastats, avfärdade Per S som ”spekula-
tioner från media”.””

I ett av förhören uppgav Per S att han haft samvetskval över den
kunskap han bar på och att han därför hade bett att få träffa Anders
Helin och Jörgen Almblad, under den tid då rättegången mot Christer P
pågick. Det framgår inte tydligt vad han därvid sagt och det följs i
förhöret inte upp på annat sätt än med frågan om detta innebar att Per S
redan när Christer P greps visste att denne låg bakom mordet, något Per
S bekräftade (fr nedan under Sammanfattande anmärkningar).
Förundersökningsledningen har på fråga om detta sagt att Per S:s
uppgift om att han informerat Helin och Almblad om sina misstankar
inte kontrollerats inom ramen för utredningen.”

Av intresse ur förhören är vidare vissa upplysningar Per S lämnade
om sitt eget förhållande till Lars T. Han inledde det första förhöret med
att berätta att Lars T var en dubbelnatur och att han själv hade blivit
manipulerad av denne, vilket han fann lite genant. Han återkom till att
Lars T ofta hade ”dubbla budskap” i det han sade eller skrev; det kunde
därför vara svårtolkat. Enligt Per S kände sig Lars T sviken av Christer
P. Denne hade bl.a. lovat att följa rättegångarna mot Lars T men inte
levt upp till detta.

Det bör slutligen nämnas att Per S förekommer som uppgiftslämna-
re även i andra avsnitt i PU. Se kapitel 5, Avsnitt HF — ”Scientologi-

>" Förhörsledaren tog även upp andra uppgifter från media om vad Per S skall
ha uppgivit. I en artikel i Göteborgs-Posten den 20 mars 1997 skulle Per S ha
tillfrågats om när ordern att Olof Palme skulle mördas gått ut och citerar som
svar från Per S ”det var strax före jul 1985 och detta genom kodade med-
delanden från Kumla”. Detta kommenterar Per S i förhöret som ”helt fel”.
Enligt ett TT-meddelande skulle Per S ha sagt ”av allt material är det bara en
liten del som överlämnats till Palmeutredarna. Jag har lämnat över det som jag
tyckte var viktigast”. Detta kommenterar Per S så, att det som har med den
aktuella saken att göra, det är redovisat för polisen. Enligt Östersundsposten
den 27 september 1997 skulle Per S ha sagt ”nu lägger jag locket på, men jag
har flera tunga grejer kvar i det här fallet”. På fråga om vad som avses uppgav
Per S att det enda han vid den tidpunkten hade kvar var ett brev från Christer P
till Lars T som han numera gett in.

> Sedan kommissionen vid en utfrågning våren 1999 rest frågan har förunder-
sökningsledningen kontrollerat saken med Jörgen Almblad, som inte hade haft
någon kontakt med Per S av det slag denne berättade om. Almblad hade därvid
påmint om att relationen mellan Lars T och Christer P fanns med i bilden
oavsett Per S:s uppgifter. Innebörden av detta är att Per S:s uppgift inte tidigare
kontrollerades och att den vid den kontroll som numera gjorts inte kunnat
bekräftas.
806 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

kyrkan”, där Per S i april 1986 i ett uppslag lämnade uppgifter, som
pekade mot att Scientologikyrkan skulle kunna ligga bakom mordet.

Per S:s uppgifter åberopades i resningsansökan ”till styrkande av att
Christer P enligt egen uppfattning hade motiv för att begå brottet och
att han hade tillgång till ammunition och vapen”.

Agneta A

Agneta A hade umgåtts med Christer P på åttiotalet. Agneta A till-
frågades om en uppgift att Christer P skulle ha skjutit skarpt mot
hennes lägenhetsdörr 1985. Hon avvisade uppgiften som grundlös.

Agneta A mindes mordnatten väl. Hon satt uppe och väntade på sin
pojkvän; han skulle komma sent. Hon hörde under tiden om mordet på
radio och sade sig då ha tänkt, att ”det måste vara Christer P som har
skjutit Olof Palme, det kan inte vara någon annan”. Skälet till att hon
tänkte så var att ”han är ju så tokig så han är kapabel att göra detta”.
När hennes pojkvän kom vid femtiden på morgonen sade hon till
honom att hon misstänkte att det var Christer P som begått mordet.

Hon hade även sagt till pojkvännen, att är det inte Christer P så är
det någon inom polisen. På fråga varför hon trodde det, skall hon ha
svarat att hon inte visste det men att allting var så konstigt.

På fråga varför hon misstänkte Christer P berättade hon om Christer
P:s vänskap med Lars T, som han kallade ”Bombis” och såg upp till.
”Bombis” sysslade med omstörtande verksamhet och detta imponerade
på Christer P. Christer P beundrade även Baader-Meinhof-ligan. Lars T
hade visat Christer P förtroende. Christer P hade för henne berättat att
det i Lars T:s villa fanns en ”bunker”, dit Christer P hade tillträde, och
där det fanns ett vapen. Hon visste dock inte vad det var för ett vapen.

Det framgick att hennes bekantskap med Christer P hade inkluderat
narkotika och bruk av våld, bl.a. skulle Christer P en gång ha blivit
knivskuren hemma hos henne. På fråga om hon sett Christer P inneha
skjutvapen uppgav hon att hon aldrig hade gjort det. Däremot hade hon
sett honom inneha yxor, knivar, en bajonett och en machete. Vapnen
gömde Christer P på de mest konstiga ställen i hennes lägenhet. Hon
berättade vidare om hans ”stirrande psykopatblick”; hade man en gång
sett den glömde man den inte.

Agneta A åberopades i resningsansökan ("N”) till styrkande av att
Christer P stod under inflytande av Lars T och att han hade tillgång till
vapen.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 807

Inga I

Inga J träffade Christer P 1971. Hon arbetade på Karsuddens sjukhus,
där Christer P var intagen. De levde tillsammans fram till mitten av
sjuttiotalet. De upprätthöll även därefter en viss kontakt. Christer P be-
sökte henne ibland.

Det finns flera förhör med Inga J intagna i det ursprungliga för-
undersökningsmaterialet. Det första förhöret ägde rum den 24 novem-
ber 1988. Inga J lämnade då uppgifter om förhållandet till Christer P,
om att hon hyst vissa opreciserade misstankar om att han kunde ha haft
med mordet att göra och att Christer P berättat om att han kände
”bombmannen”. Hon uppgav då att hon senast hade träffat Christer P
sommaren 1985 eller 1986. Vid ett senare förhör var hon säker på att ha
träffat honom påsken 1986. Ytterligare förhör och samtal med Inga J
förekom under förundersökningen. De tog sikte på Inga J:s kännedom
om Christer P:s person och karaktär.

Det framgår att hon senast hade haft kontakt med Christer P som-
maren 1992, då de hade talats vid i telefon. Inga J lämnade ytterligare
uppgifter om Christer P:s relation till Lars T. Christer P hade berättat
för Inga J att han vid ett tillfälle gömt ett vapen under en sten på en
plats där han tillsammans med Lars T hade haft någon form av
skjutövningar i en källare eller liknande.

Inga J åberopades i resningsansökan till styrkande av att Christer P
hade tillgång till vapen.

6.2.5 Utredning avseende uttalanden av Christer P
som tyder på att denne begått mordet

Översikt

Sex av de i resningsansökan åberopade vittnesmålen avsåg uttalanden
av Christer P som kunde tyda på att denne begått mordet. Det gällde
vittnena Jesper S, Gunilla R, Anette B, Esko H och Juan P. Till denna
grupp kan även Ingegärd P räknas.

Jesper $

Av uppslaget framgår följande. Jesper S tog kontakt med PU hösten
1997. Han kände Christer P. De hade först träffats i Vasaparken i
början av nittiotalet och därefter lärt känna varandra närmare när de
bägge genomgick rättspsykiatrisk utredning. Detta var 1992 eller 1993.
De hade sedan umgåtts. De hade talat mycket om mordet och Jesper S
808 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

hade även försökt förmedla en intervju med Christer P till Aftonbladet.
Christer P hade emellertid velat ha betalt. Detta accepterade tidningen
inte. Jesper S hade då erbjudit dem intervjun gratis, men Aftonbladet
tackade nej även till detta.

Vid ett tillfälle, när de gemensamt hade tagit amfetamin och så
småningom nattetid kommit att sitta tillsammans på en parkbänk
utanför Christer P:s lägenhet i Sollentuna, hade Jesper S frågat Christer
P hur det kändes att vara misstänkt för mordet. Christer P hade svarat:
”Den som beställde mordet, mördaren och jag vet hur det gick till”.
Ingen annan var med vid detta tillfälle. Jesper S redogjorde även för
andra saker Christer P sagt som kunde tolkas som att denne var in-
blandad. Han ansåg emellertid inte att Christer P för honom erkänt
mordet.

Enligt Jesper S talade Christer P i koder. Som exempel berättade
han att Christer P en gång stått och kissat i Vasaparken och tillkallat
Jesper S. Han hade pekat på pölen och sagt: ”Titta Jesper, det är
mycket vatten”. Med detta hade Christer P enligt Jesper S velat antyda
att vapnet ligger i vattnet. Jesper S lämnade även andra uppgifter av
anekdotisk karaktär om Christer P.

Erinrad om en anteckning i spaningsuppslaget, om att Christer P
sagt, att det var tur att det inte var spärrvakter som kände igen mig som
jobbade den natten, påminde sig Jesper S ett tillfälle när de besökt en
restaurang i Sundbyberg. En person hade sagt till Christer P, att han
inte trodde att det var denne som mördat Olof Palme. Christer P hade
då uttalat något om, att det var tur att det inte var samma spärrvakter
som det brukade vara. Det var något han slängde ur sig, enligt Jesper S.
Christer P var vid tillfället ordentligt full.

Tillfrågad uppgav sig Jesper S aldrig ha sett Christer P med
skjutvapen.

Jesper S återkom till PU med ytterligare upplysningar angående en
person som kallades ”Svarten”. Denne hade enligt Jesper S framträtt i
TV med uttalanden om Christer P. Jesper S sade sig kunna förmedla
kontakt med ”Svarten”, men han synes ej ha återkommit i saken.

Jesper S åberopades i resningsansökan (”O”), till styrkande av att
Christer P uppgivit att han begått mordet.

Gunilla R

I ett anonymt telefonsamtal i mars 1996 till PU uppgav en kvinna bl.a.
att Christer P till henne sagt att han begått mordet. Kvinnan identi-
fierades som Gunilla R. Hon hördes sedan om de uppgifter Christer P
lämnat till henne.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 809

Gunilla R lämnade två uppgifter av särskilt intresse för utredningen.
Dels sade hon att Christer P tre till fyra veckor före mordet uppgivit att
han avsåg att mörda Olof Palme. I det sammanhanget hade han även
visat ett skjutvapen, som han hade i sin lägenhet. Dels sade hon att
Christer P efter mordet, i april 1986, uppgivit att han skjutit Olof
Palme. I ingendera sammanhanget förekom några ytterligare upplys-
ningar kring hur mordet skulle begås respektive hur det hade begåtts
och Gunilla R hade inte heller ställt frågor om detta. Vid bägge
tillfällena hade hon varit ensam med Christer P och ingen annan hade
således sett och hört detsamma som hon.

När Gunilla R första gången hörde av sig till PU i mars 1996, ringde
hon som framgått anonymt. Uppgiftsmottagaren har därvid antecknat
att Gunilla R ”verkade vara lite påverkad”. Samtalet finns inspelat och
utskrivet. Gunilla R lämnade vid detta tillfälle just nämnda uppgifter.
Uppgiften att Christer P någon månad före mordet, i sin bostad, visat
henne ett vapen och uppgivit att han skulle mörda Olof Palme vidhöll
Gunilla R i alla förhör. Den andra uppgiften, att Christer P efter
mordet, i april 1986, skulle ha berättat för henne att han utfört mordet,
tog Gunilla R tillbaka i senare förhör, för att sedan ändra sig igen och
upprepa vad hon först sagt. Beträffande den andra uppgiften sade hon
först att hon fått den i Christer P:s lägenhet och senare att hon fått höra
den när de träffats i Sollentuna Centrum.

Gunilla R fick medverka vid en vapenkonfrontation. Hon fick då se
tio skjutvapen, fem pistoler och fem revolvrar (fyra av dem av
”magnum”-typ). Syftet var att hon skulle ange om något av dem på-
minde om det vapen hon sett hos Christer P 1986. Hon uteslöt ganska
bestämt samtliga pistoler och Colt-revolvern. Av magnumvapnen
stannade hon så småningom för en Smith & Wesson .357 med 6 tums
pipa. (Detta vapen skilde sig från övriga revolvrar bl.a. genom att den
hade längre pipa.)

Vid vallning i området kring Christer P:s dåvarande bostad kunde
Gunilla R inte peka ut i vilken fastighet Christer P bott, än mindre i
vilken lägenhet, även om hon fann husen med loftgångar något
bekanta.

Gunilla R uppgav sig endast ha träffat Christer P vid dessa två till-
fällen, förutom att hon hejat på honom någon eller några gånger.
Tillfrågad om skälet till att hon tagit tillbaka och lämnat olika besked
hade att göra med rädsla för Christer P, svarade hon jakande. Av
förhören framgår att Gunilla R uppgivit att hon från en bensinmack på
en ort där hon en tid bodde, fått höra att Christer P varit där och frågat
efter henne. Vid tillfället skulle Christer P även ha stulit varor. Gunilla
R:s uppgifter på denna punkt hade PU vid samtal med personal på den
angivna bensinstationen inte kunnat få bekräftade.
810 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Gunilla R åberopades i resningsansökan (”Q”) till styrkande av att
Christer P hade tillgång till vapen samt till styrkande av att Christer P
uppgivit dels att han hade för avsikt att skjuta Olof Palme, dels att han
begått mordet.

Ingegärd P

Ingegärd P, som var pensionerad sedan 1990, inkom i april 1994 med
följande uppgifter om Christer P. Hon arbetade 1986 vid ett sjukhem
för lätt mentalsjuka i Sollentuna. Det hände att sjukhemmet fick besök
av personer som inte hade lov att vistas i lokalerna; man misstänkte
dem för att vilja stjäla. Christer P var en av dessa personer. Hon hade
flera gånger fått avvisa honom från sjukhemmet. I sådana sammanhang
uttryckte han sig hotfullt och uttalade sig aggressivt om Olof Palme.
Ingegärd P:s iakttagelser hänförde sig till tiden före mordet. Hon hade
även iakttagit honom på andra platser, såsom på Stockholms Central
och i Stockholms centrum i övrigt samt på pendeltåget mot Sollentuna.
Även vid dessa tillfällen hade det förekommit att han uttryckt
aggression mot Olof Palme och socialdemokratin, bl.a. skulle han vid
ett tillfälle ha sagt att ”den här jävla Palme skall vi skjuta”.

När Christer P förekom i media i samband med den rättsliga pro-
cessen mot honom, hade hon känt igen honom som den man hon sett på
sjukhemmet och på andra ställen.

Beträffande iakttagelsen på sjukhemmet hänvisade Ingegärd P till
en kollega som skulle kunna bekräfta hennes uppgifter. Kollegan, Gun
P, hördes i maj 1994. Hon uppgav allmänt att det förekommit
misstankar om att obehöriga bilar rörde sig på sjukhusområdet. Vid ett
tillfälle när hon hade arbetat tillsammans med Ingegärd P, hade en
främmande person kommit in i sjukhemsbyggnaden. De följde efter
mannen, som Gun P endast såg bakifrån. Mannen lämnade byggnaden,
varvid endast Ingegärd P fortsatte efter. Efter en stund kom Ingegärd P
tillbaka, till synes utan att ha talat med mannen eller på annat sätt fått
klarhet i hans ärende. Detta inträffade 1982 eller 1983. Ingegärd P hade
efter mordet på Olof Palme sagt till Gun P att den man hon följde efter
var Christer P samt berättat att hon stött på denne även vid andra
tillfällen och att han då skulle ha sagt något om Olof Palme. Gun P
själv kunde inte bekräfta att det var Christer P som de hade sett,
eftersom hon bara såg mannen bakifrån.

Ingegärd P åberopades i resningsansökan (”S”), till styrkande av att
Christer P sagt att han skulle skjuta Olof Palme.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 811

Anette B

Anette B var bekant med Christer P. Förhören med Anette B syftade till
att utröna om han för henne berättat något kring mordet, om hon sett
vapen hos honom, hans relation till Lars T samt om hennes kännedom
om hans person.

En stor del av materialet rörande Anette B upptas av förunder-
sökningsmaterial från 1991 avseende brottsutredningen mot Christer P
efter det att denne misshandlat Anette B. Av det materialet framgår att
Anette B från början av 1991 umgicks med Christer P. Hon blev sedan
svårt misshandlad av denne vid upprepade tillfällen. Christer P dömdes
sedermera för detta till ett längre fängelsestraff. De behöll dock en viss
kontakt. Under de många förhören uppgav Anette B så småningom att
Christer P för henne vid två tillfällen gjort uttalanden av innebörden att
han skulle ha begått mordet på Olof Palme. Han hade dock aldrig
berättat om några närmare detaljer. Beträffande mordkvällen hade han
inte sagt annat än att han var i stan den aktuella kvällen och att han
somnade på tåget hem och åkte förbi Rotebro. Han hade vidare upp-
givit att han inte skulle kunna dömas, eftersom man aldrig skulle kunna
hitta vapnet. Uppgifterna hade lämnats på tu man hand. Anette B hade
aldrig sett något skjutvapen hos Christer P, men däremot en kniv.

Anette B uppgav vidare att Christer P varit mycket fäst vid den s.k.
bombmannen. Han hade även för henne berättat, att han hjälpt denne
att ställa ut en väska i Nacka, vilket hade resulterat i en explosion.

Hon fick vidare frågor om ”Hugo”. Bakgrunden var att det i
utredningen och även i förhören med Anette B framkommit uppgifter
om att Christer P ibland talade om sig själv i tredje person, under
namnet ”Hugo”. Innebörden tycks härvid ha varit att Christer P kunde
hänvisa till att det var ”Hugo”, som gjort saker Christer P inte ville
kännas vid, t.ex. i samband med att han blivit arg. Det förekom
likaledes uppgifter om att Christer P ibland kallade sig själv ”mördaren
Hugo”. Anette B bekräftade detta språkbruk. Hon sade också att
Christer P var något av en ”Dr Jekyll och Mr Hyde”-typ, dvs. att han
kunde vara som olika personer.

Anette B åberopades i resningsansökan (”T”), till styrkande av att
Christer P uppgivit att han begått mordet.

Esko H

Rättsläkaren Lars L berättade i september 1996 för PU om en fånge
som sökt upp honom och uppgivit att han visste vem som mördat Olof
Palme: Christer P hade erkänt brottet inför Lars L:s sagesman.
812 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Personen identifierades sedermera som Esko H. Esko H hördes av
PU i juni 1997. Han hade en kortare tid — knappt två veckor, såvitt
framgick av uppgifter från kriminalvårdsstyrelsen — vistats på samma
anstalt som Christer P. En dag när de var ensamma och Christer P
narkotikapåverkad sade denne till Esko H, att han mördat Olof Palme.
Esko H frågade Christer P varför han berättade detta. Christer P sade
att han måste lätta sitt samvete. Christer P undrade också varför Esko H
inte frågat honom om mordet på Olof Palme, eftersom alla andra gjorde
det. När Christer P berättade att han begått mordet hade han skrattat
något och dragit på mungiporna. Christer P var vid tillfället narkotika-
påverkad.

När förhörsledaren en dag senare ringde till Esko H för att delge
denne förhöret, tog Esko H tillbaka det han sagt. Han hade ”tyvärr
ljugit”. Varför han gjort så kunde han inte förklara. Förhörsledaren
ställde sig tveksam till Esko H:s nya inställning, vilket denne uppgav
sig förstå. Samtidigt sade Esko H att han inte ville ha något mer med
det hela att göra, utan glömma det.

Esko H åberopades i resningsansökan (”U”) till styrkande av att
Christer P uppgivit att han begått mordet.

Juan P

Juan P synes först ha hört av sig till en kvällstidning, varefter han kom
att höras av PU i oktober 1997. Juan P hade 1993 suttit häktad. På
häktet satt även Christer P, som Juan P kände igen. Vid ett tillfälle, när
Juan P och Christer P var ensamma på rastgården, hade Juan P frågat
hur det kändes att vara misstänkt för statsministermordet. Christer P
hade svarat ”jag kan säga rakt till dig, att jag dödade Palme och inte
bara till dig, utan till hela jävla världen för i alla fall dom jävla
åklagarna kan inte ta upp fallet mot mig”. Juan P hade blivit litet ställd
av detta svar och inte ställt några följdfrågor. Han hade också blivit litet
rädd för Christer P, som sagt detta med stor inlevelse och som Juan P
hade uppfattat det, sanningsenligt. De kom inte att tala mer om mordet.

En kontroll bekräftade att Juan P och Christer P suttit samtidigt på
det aktuella häktet.

Juan P åberopades i resningsansökan (”V”), till styrkande av att
Christer P uppgivit att han begått mordet.

Övrigt

Utredningen i denna del omfattade förhör med ytterligare sex personer.
De hade olika slags kunskap om Christer P:s person. De synes inte
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 813

tillföra utredningen något som är av intresse att redovisa. Inget av dessa
vittnen åberopades i resningsansökan.

6.2.6 Övriga delar av resningsmaterialet

Lennart H

Lennart H hördes vid tre tillfällen under en tidsrymd av drygt två
månader kring julen 1990. Förhören hölls på Kronobergshäktet, där
Lennart H var intagen. Han var bekant med Christer P sedan 1983. Han
lämnade en hel del uppgifter om Christer P:s person.

Av intresse är en uppgift om Ulf Sp Gfr ovan). Ulf Sp skall för
Lennart H ha berättat, att Christer P tvingat honom att ljuga om
Christer P:s hemkomsttid på mordkvällen. Den uppgift Ulf Sp först
lämnat (dvs. att Christer P kom hem vid ett-tiden) var den rätta. Det
hade varit bråk mellan Ulf Sp och Christer P om detta.

Uppslaget innehåller inget förhör med Ulf Sp själv eller någon
annan dokumentation över hur man sökt följa upp Lennart H:s upp-
gifter.

Lennart H åberopades i resningsansökan ("M”) till styrkande av att
Christer P:s uppgifter om när han kom hem på mordnatten är osanna.

Thomas B m.fl.

Bakgrunden till förhören var att fem ungdomar enligt vad som uppgavs
i massmedia i januari 1997 skulle ha varit ögonvittnen till mordet.
Dessa vittnen var okända för polisen.

Personerna i fråga identifierades och kallades omgående till förhör,
som hölls redan dagarna efter publiceringen av de nämnda tidnings-
uppgifterna. Förhören gick ut på att utröna huruvida de fem personerna
hade bevittnat mordet och om någon av dem i så fall sett gärnings-
mannen. Det entydiga resultatet av förhören är att de fem personerna,
som då alla var i tjugoårsåldern, samtliga uppgav sig ha passerat
mordplatsen i en bil samtidigt som skotten föll, men att ingen av dem
hade sett någon gärningsman. Däremot hade flera av dem sett en man
sträcka armarna i luften och sedan falla till marken. De hade goda
möjligheter att iaktta detta, eftersom de såg händelsen framifrån. De
befann sig i en bil på väg norrut, vid ett trafikljus 20-35 meter från
mordplatsen. De hade först trott att det var fråga om någon berusad
person, men sedan sett att blod rann ut på gatan och då förstått att något
allvarligt hänt. Eftersom de haft hög ljudnivå från bilens stereoan-
läggning inne i bilen hade de inte hört några skott och associerade
814 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

därför inte till skottlossning. Någon i bilen hade velat stanna, medan
någon annan tyckt att det såg otäckt ut. Eftersom flera andra personer
redan skyndat till ansåg de sig inte kunna göra någon nytta. En taxibil
hade svängt upp framför dem och blockerat körfältet; föraren i ung-
domarnas bil fick lov att ta sig ut i vänsterfilen för att komma förbi. De
hade alla dagen efter förstått vad de bevittnat, men gjort bedömningen,
att eftersom de inte ansett sig ha iakttagit något av värde, behövde de
inte höra av sig till polisen.

Samtliga pressades hårt i frågan om de verkligen inte sett någon
som kunde vara gärningsmannen, men svaren var entydiga, det hade
ingen av dem gjort.

Ungdomarna åberopades inte i resningsansökan.

Göran S

Det finns fyra förhör med Göran S i förundersökningsprotokollet. De
hölls alla under 1989. Göran S var kamrat till Christer P. De hade
umgåtts mycket under sjuttiotalet. Han kände Christer P väl och be-
rättade utförligt om dennes person och leverne. Av intresse var bl.a. det
han uppgav om de personrån som han hade begått i samråd med
Christer P. De gick till så att de tillsammans närmade sig någon narko-
tikaförsäljare och lockade denne att gå lite avsides, under förevändning
av att polisen fanns i närheten eller liknande. Väl avsides visade
Christer P sin bajonett, varvid Göran S plockade av narkotikaförsälja-
ren narkotika och pengar. Dessa rån, som de utförde mer eller mindre
dagligen, ägde rum i kvarteren kring det s.k. Alltinget på Tunnelgatan.
Efter rånen flydde de ofta upp för Tunnelgatstrapporna, sedan ner
David Bagares gata och till höger på Regeringsgatan fram till de
trappor som leder ned mot Kungsgatan. Väl på Kungsgatan sökte de sig
till Centralstationen för att ta tåget till Sollentuna och den av Christer P
disponerade ”sommarkåk”, som de där bodde i.

Göran S hördes inte i rättegångarna.

I resningsmaterialet finns två nya förhör med Göran S, hållna i
januari 1990 och juni 1992. Förhören tar sikte på de flyktvägar Göran S
och Christer P brukade använda, varvid Göran S upprepade de upp-
gifter han tidigare hade lämnat. Han upprepade även en annan uppgift
han hade lämnat tidigare, nämligen att Christer P brukade ha olika
typer av våldsvapen utplacerade strategiskt, mellan Stockholm och
Sollentuna, som det heter i protokollet. Göran S kunde inte ange något
specifikt sådant gömställe. Göran S ville dock särskilt tillägga, att han
aldrig hade sett Christer P med något skjutvapen.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 815

Av materialet som helhet framgår att Göran S nästan helt avbröt
sina kontakter med Christer P sedan denne vid ett tillfälle lagt beslag på
en till Göran S ställd utbetalningsavi och löst in denna genom att
förfalska Göran S:s namnteckning. Detta var någon gång kring 1976,
ungefär vid den tid då huset i Sollentuna blev föremål för indrivnings-
åtgärder och sedermera gick Christer P ur händerna.

Göran S åberopades inte i resningsansökan. Däremot förutskickade
Riksåklagaren att han avsåg att kalla Göran S vid en eventuell ny rätte-
gång, till styrkande av att gärningsmannens flyktväg sammanfaller med
den väg som Christer P många gånger tagit då han flytt från en brotts-
plats i samma område.

Harri $

Harri S (identisk med Harri M, jfr ovan) var en person i kretsarna kring
Christer P, Sigvard C m fl. Harri S arbetade några år på åttiotalet som
journalist. I den egenskapen blev han bekant med Lars T. Han var väl
bekant med Christer P, bl.a. genom att de suttit intagna på samma fång-
vårdsanstalter. Det finns ett antal förhör med Harri S i förundersök-
ningen. Han var åberopad som vittne i rättegångarna, där han hördes
om Christer P:s person och leverne.

I resningsmaterialet finns fyra förhör med Harri S, två från 1990 och
två från 1997. De första två förhören rör bl.a. vapenfrågan, medan de
andra två förhören, som är mycket utförliga, spänner över snart sagt
hela brottsutredningen mot Christer P. De senare innehåller en hel del
information, vars halt dock synes ytterst svårbedömd. Harri S fram-
förde hypotesen att Christer P visserligen begått mordet, men tagit
miste på person, i det han skulle ha avsett att mörda Sigvard C. Bak-
grunden skulle vara att Christer P hade förskingrat ett parti narkotika
för Sigvard C och fruktade dennes hämnd, vilken han på detta sätt
skulle ha sökt förekomma. I andra delar av förhören uteslöt Harri S att
Christer P kunde vara mördaren, eftersom Harri S sade sig känna
Christer P så väl, att han i så fall skulle ha märkt detta på dennes
beteende.

I de senare förhören gav Harri S en motbild till de uppgifter som
lämnats av Per S. Harri S ifrågasatte att Lars T skulle ha anförtrott sig
åt Per S och ansåg att flera av de uppgifter som Per S uppgivit komma
från Lars T var uppenbart felaktiga, det gällde bl.a. uppgifterna om
honom själv (han uppgav sig t.ex. aldrig ha suttit i fängelse tillsammans
med Lars T). Harri S lämnade samtidigt uppgifter om relationen mellan
Christer P och Lars T som ger samma bild som den Per S:s uppgifter
och annan utredning pekar mot. Han bekräftade således deras vänskap
816 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

och ”livvaktsförhållandet”. Däremot uteslöt han att Lars T:s påverkan
på Christer P skulle ha kunnat förmå Christer P att begå mordet.

Harri S åberopades i resningsansökan till styrkande av att Christer
P var lättpåverkad och stod under inflytande av Lars T, att Christer P:s
uppgifter om vad han gjorde under kvällen är osanna samt att Christer
P enligt egen uppfattning hade motiv för att begå brottet.

Övrigt
Ytterligare nio hörda personer förekommer i materialet. Vad som där

framkommer är inte av intresse att redovisa här. Inget av dessa vittnes-
mål åberopades i resningsansökan.

6.2.7 Sammanfattande anmärkningar

Brottsmisstankarna mot Christer P har bedömts i rättegångarna 1989
och i resningsförfarandet 1997-98. Det är till ingen del vår uppgift eller
strävan att tillföra några bedömningar i den delen. Däremot är det vår
uppgift att, som det heter i våra direktiv, redovisa ”värderingar och
bedömningar” beträffande brottsutredningen som helhet. Uppslaget
Christer P är det helt dominerande i utredningen sedan 1988. Det har
prioriterats mycket högt under nästan hela den tid vi är satta att
granska. Att redovisa bedömningar och värderingar av utrednings-
arbetet utan att beakta denna del av utredningen och vad den givit för
resultat är inte möjligt. Vi för i detta avsnitt därför en diskussion kring
de resultat som utredningen i denna del lett till. Utgångspunkten är att
resningsmaterialet sammanfattar utredningen från 1990 och fram till
resningsansökan. Det vi i första hand diskuterar är om utredningen kan
sägas ha förts framåt sedan Svea hovrätts prövning.

Utredningen avseende iakttagelser av Christer P under
mordkvällen

Allmänt om uppgifternas utredningsvärde

Alla iakttagelser av Christer P på mordkvällen har stort utrednings-
värde, bl.a. mot bakgrund av att det har konstaterats av Svea hovrätt att
de uppgifter Christer P själv lämnat om sina förehavanden är oriktiga.
Generellt gäller att värdet av iakttagelserna ökar ju närmare mord-
platsen och ju närmare tidpunkten för mordet de gjorts. Vad gäller
iakttagelser som inte gjorts på mordplatsen eller som gjorts vid annan
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 817

tidpunkt har sådana som kan kopplas till makarna Palmes kända rörel-
ser under kvällen störst intresse. ITakttagelser som innebär att Christer
P:s egna uppgifter inte stämmer har naturligtvis ett värde, men det
minskas av att den saken redan befunnits belagd. Naturligtvis är även
eventuella iakttagelser av Christer P i samband med skjutvapen av
intresse.

Tidigare — fram till och med rättegångarna — kända uppgifter om
iakttagelser av Christer P är vittnena Lars E och Roger Ö vid biografen
Grand, vittnet Ljubisa N vid gatuköket på Sveavägen samt Lisbeth
Palme på mordplatsen.

Bedömningen av senare rapporterade iakttagelser måste delvis göras
mot bakgrund av dessa tidigare kända iakttagelser. Tillförlitligheten i
en sedan tidigare känd iakttagelse kan påverkas av en senare iakttagel-
se, om denna kan betraktas som säker. Ett säkert utpekande av Christer
P i mordplatsens närhet vid tidpunkten för mordet skulle, med be-
aktande av vad som i övrigt är känt, minska sannolikheten för att den
man Lisbeth Palme iakttagit är en annan än den hon själv utpekat. Detta
gäller naturligtvis under den förutsättningen, att iakttagelsen i tid och
rum är sådan att den kan fogas in i vad som är känt om hur mördaren
kan ha rört sig före och efter mordet.

Det sagda innebär att, näst iakttagelser av gärningsmannen på
mordplatsen, har observationer på Sveavägen strax före mordet och på
Tunnelgatan-Malmskillnadsgatan-David Bagares gata strax efter
mordet störst värde.

Trovärdighet och tillförlitlighet. Några allmänna utgångspunkter

Vår utgångspunkt är att vittnesuppgifter, som inkommer i en utredning
av detta slag först mer än tio år efter brottet och lika lång eller i varje
fall mycket lång tid efter det att vittnet insett den centrala betydelsen av
sin iakttagelse, måste bedömas med stor försiktighet. Lika rimligt som
det är att anta att uppgifter som kommer fram på brottsplatsen i anslut-
ning till brottet är korrekta, lika rimligt är det att anta att motsvarande
uppgifter som kommer fram efter tio år är mindre tillförlitliga. Dels
beror det på den tid som gått, med den påverkan det har på minnet och
möjligheten att kontrollera sådant som hänt för länge sedan. Dels beror
det på att den som framträder först efter lång tid i praktiken bär på en
förklaringsbörda. Till den som anmäler sig direkt finns det ingen
omedelbar anledning att ställa frågan ”och varför skulle vi tro på det
då?”, men det finns det all anledning att göra till den som dyker upp
efter lång tid, i synnerhet om berättelsen bygger på allmänt kända fakta.
818 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Den första fråga som måste redas ut i fall av det slag som nu är
aktuella är alltså varför uppgiftslämnaren dröjt så länge med att träda
fram. Om denna fråga inte kan ges ett åtminstone någorlunda tillfreds-
ställande svar, bör den inledande tveksamheten till de lämnade uppgif-
terna öka ytterligare. Utredningen måste därefter inriktas på att finna
kontrollpunkter i det uppgiftslämnaren sagt. Det bästa är därvid om det
finns omständigheter som inte är allmänt kända, mot vilka uppgifterna
och uppgiftslämnaren kan testas. I en så känd utredning som denna och
efter så lång tid är dessa möjligheter många gånger små. En annan
möjlighet är att söka efter kontrollerbara element i den berättelse som
uppgiftslämnaren redovisat, eller att söka förmå denne att lämna upp-
lysningar som låter sig kontrolleras. Är inte heller detta möjligt återstår
endast en ren bedömning av uppgiftslämnarens trovärdighet. Eftersom
en sådan typiskt sett är mycket svår att göra bör man undvika att an-
vända en bedömning av det slaget som enda stödben.

Vi vill vidare erinra om och något uppehålla oss vid de vittnen
Christer P åberopade vid rättegångarna och vid domstolarnas bedöm-
ning av dessa. Det föreligger nämligen vissa likheter mellan dessa vitt-
nen och några av de uppgiftslämnare som förekommer i denna del av
resningsmaterialet.

Christer P åberopade vittnena Algot Å och Enar H som bägge upp-
gav att de på mordkvällen hade gjort iakttagelser som i praktiken
innebar att Christer P hade alibi för mordet. Algot Å uppgav sig ha sett
Christer P vid Märsta station vid 23.20-tiden. Enar H uppgav sig på väg
från Kung Hans väg i Sollentuna till Rotebro station ha mött Christer P
ungefär kl 23.45-23.50. Bägge väntade ett knappt halvår efter det att
Christer P häktats innan de trädde fram med sina uppgifter. — Be-
träffande Algot Å noterade hovrätten att hans tidsangivelser var unge-
färliga och att han gav intryck av att vilja anpassa sin berättelse så att
den skulle stämma med andra uppgifter om skeendet. Vad som framför
allt rubbade tilltron till hans berättelse var emellertid, enligt hovrätten,
att han inte underrättat polisen eller Christer P:s försvarare tidigare, när
det stått klart för honom att han kunde ge Christer P alibi. — Enar H:s
berättelse var enligt hovrätten ”i många avseenden egendomlig”. Det
som emellertid mest rubbade tilltron till hans utsaga var att han inte
tidigare trätt fram för att ge Christer P, som han kände väl, alibi, förrän
denne suttit häktad ett halvår. Som förklaring till detta dröjsmål hade
han uppgivit att han själv haft stora problem, bestående i kontroverser
med polismästaren i Säffle och en reporter vid Säffle tidning angående
ett föreläggande att förse hans hund med munkorg. Denna förklaring
fann hovrätten osannolik. — Hovrätten ansåg att Algot Å:s och Enar H:s
uppgifter var så otillförlitliga att de inte kunde ge stöd åt Christer P:s
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 819

påstående om att han befunnit sig på hemväg via Märsta vid tidpunkten
för mordet.

Trots att de uppgifter som dessa vittnen lämnade inte direkt kunde
vederläggas — vittnena stod fast vid sin uppfattning om vad de sett och
när — ansåg sig hovrätten alltså kunna bortse från dem.

Hovrätten fäste sig särskilt vid två saker. För det första att själva
iakttagelserna var gamla, dvs. tre år. Sådana uppgifter skulle allmänt
sett bedömas med ”stor försiktighet”. För det andra att vittnena inte
hört av sig direkt när de insett att deras iakttagelser var av betydelse; de
hade bägge dröjt ungefär ett halvår efter det att det blivit känt att
Christer P gripits som misstänkt. Hovrätten synes ha menat att dröjs-
målet i sig är suspekt och påverkar trovärdigheten i lämnade uppgifter.

Det finns naturligtvis stora olikheter mellan dessa vittnesmål och de
uppgifter som nu diskuteras. Men det finns också likheter — på centrala
punkter. Det gäller i bägge fallen gamla iakttagelser (i resnings-
materialet betydligt äldre än dem hovrätten yttrade sig över). Och
uppgiftslämnarna har inte heller i de nu aktuella fallen angivit någon
tillfredsställande förklaring till varför de inte hört av sig tidigare än de
kom att göra.” Några av uppgiftslämnarna — Bertil B och Lennart G
samt i viss mån Benny P — hör dessutom till en grupp av personer som,
i likhet med Algot Å och Enar H, typiskt sett tillmäts en något nedsatt
tilltro i domstolssammanhang.

Vi har ansett att det funnits skäl att påminna om dessa vittnesmål
och deras bedömning när värdet av de nya utsagor som redovisats i
detta avsnitt diskuteras. Det kan inte komma ifråga att väga de upp-
gifter och uppgiftslämnare, som framkommer till stöd för brottsmiss-
tankarna, på annat sätt än de som verkar i motsatt riktning.

Till de riktlinjer för bedömningen av sent inkomna vittnesuppgifter
som kan utläsas ur hovrättsdomen kan läggas de överväganden Högsta
domstolen redovisade vid sin bedömning av bevisvärdet i Bertil B:s
och Christer K:s utsagor:””

39 Det kan hävdas att incitamentet för att träda fram för att undsätta en oskyldig
är starkare än att bistå polisen i att lagföra en skyldig och att det som hovrätten
alltså framhöll som det viktigaste skälet mot att sätta tilltro till uppgifterna, dvs.
att Algot Å och Enar H inte trätt fram tidigare, inte har samma bärkraft be-
träffande de uppgifter som nu är aktuella att bedöma. Detta kan möjligen vara
fallet i kretsen av vanekriminella, men knappast för människor i allmänhet, i
synnerhet inte när det gäller ett statsministermord. Att omständigheterna inte är
helt jämförbara står dock klart.

>” Christer K och Bertil B var i Högsta domstolens beslut benämnda på samma
sätt som i resningsansökan. Här liksom i de följande citaten har förekommande
personer benämnts på det sätt som i övrigt sker i betänkandet.
820 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

När uppgifter som åberopas i ett resningsärende har lämnats lång tid efter
den händelse som bevisningen avser, är en viktig faktor vid bedömningen
av deras betydelse vilken förklaring som kan finnas för dröjsmålet med
uppgiftslämnandet. Både Christer K och Bertil B har förklarat att de inte
velat lämna uppgifter tidigare av rädsla för att de och deras anhöriga skulle
råka illa ut. Även om den förklaringen i och för sig är rimlig, måste den
dock te sig som mindre övertygande med tanke på den tid som gått efter
mordet och förhållandena i övrigt. Åtminstone i samband med rättegången
i hovrätten måste det ha funnits möjlighet för dem att utan nämnvärd risk
ge sig till känna. Något tillräckligt gott skäl att vänta ända till 1997 med
uppgiftslämnandet kan knappast ha funnits.

De nu aktuella uppgifterna

Vittnet Lennart G:s observation av Christer P vid Dekorima först då
han passerar denne, sedan då han vänder sig om och ser denne stående
bakom någon som ligger på trottoaren, betyder ju att det praktiskt taget
finns ett ögonvittne till mordet som känner igen och kan identifiera
gärningsmannen. Ått dessa uppgifter, om de skulle vara riktiga, vore
helt avgörande för utredningen, är uppenbart. Ytterligare bevisning
vore i princip överflödig. — Lennart G:s övriga observationer har
mindre värde. Det har redan av Svea hovrätt bedömts föreligga en bety-
dande sannolikhet för att Christer P befann sig vid Grand kring kl 23
och att denne befann sig i mordkvarteren under kvällen i övrigt är
ostridigt.

Lennart G:s uppgifter kan emellertid inte bedömas som tillförlitliga.
Hans berättelse är i det mesta en återspegling av de sedan tidigare
mycket väl kända brottsmisstankarna mot Christer P. Vore uppgifterna
riktiga, skulle Lennart G ha hållit inne med sin kunskap många år, trots
att han redan den 1 mars 1986 hade förstått vem som begått mordet.
Han har inte presenterat någon rimlig förklaring till varför han i så fall
inte på något sätt försökt förmedla sin kunskap till polisen i ett tidigare
skede. När han hördes i februari 1989 uppgav han sig ha kört förbi
mordplatsen och hört två smällar, men sade ingenting om Christer P,
som han uppgav sig inte ens veta vem det var. Hans hänvisning till att
han skulle ha invigt sin advokat i vad han visste motsägs av denne. Det
finns vidare ingenting i hans berättelse om mordkvällen som låter sig
verifieras — det kan inte ens tillförlitligen visas att han befann sig i
Stockholm denna kväll. PU har i vart fall inledningsvis inte ansett att
uppgifterna om hur han färdats i bilen förbi mordplatsen är förenliga
med vad som i övrigt är känt beträffande där iakttagna fordon m.m.
Lennart G:s berättelse är vidare osannolik såväl i sig som i enskild-
heter, t.ex. att han trodde sig ha blivit beskjuten från långt håll av
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 821

Christer P. Till detta kommer att Lennart G har lämnat olika och delvis
motstridiga uppgifter i de förhör som hållits med honom. Han är hårt
kriminellt belastad och har bedömts vara i behov av sluten psykiatrisk
vård. I den mån avseende skall fästas vid Lennart G:s egna uppgifter
var han enligt dessa drogpåverkad under sin svarttaxikörning på mord-
kvällen. — Den tillförlitlighets- och trovärdighetsbedömning detta leder
till torde vara densamma som gjordes av PU, då Lennart G först inkom
med sina uppgifter och hördes sent på hösten 1989. Det hade varit fullt
möjligt för Riksåklagaren att, om Lennart G:s uppgifter hade bedömts
som tillförlitliga, överklaga hovrättsdomen och inför en rättegång i HD
slutföra utredningen avseende Lennart G. Att så inte skedde bär syn för
sägen.

Beträffande Lennart G kan slutligen noteras att även RÅ uttryckte
tvekan. Det är ovanligt att man från åklagarsidan redovisar en hypote-
tisk inställning till sanningshalten i de uppgifter som åberopas. I sin
sammanfattning av resningsansökan uttalade RÅ emellertid följande
om Lennart G:s uppgifter att denne sett Christer P utanför Dekorima
och sedan hört två skott: ”Om dessa uppgifter är riktiga och vinner
tilltro, utgör de enligt min mening ensamma en avgörande pusselbit. ...”
(kursivering här). Detta kan tolkas så att RÅ, utan att göra en slutlig
prövning för egen del, överlät avgörandet till Högsta domstolen.

Sakinnehållet i de uppgifter som har redovisats av Benny P, Christer
K och Bertil B har likaledes ett mycket högt utredningsvärde. En säker
identifikation av Christer P ovanför trapporna just efter mordet skulle
innebära att tillförlitligheten i Lisbeth Palmes utpekande ökade
markant. Även detta skulle i praktiken göra annan vittnesbevisning mer
eller mindre överflödig.

Det första problemet med dessa observationer är att alla inte kan
vara riktiga. De skall dessutom kunna förenas med vad som tidigare ut-
retts rörande vittnena Lars J:s och Yvonne N:s iakttagelser. HD har i
sitt resningsbeslut konstaterat att Christer K:s och Bertil B:s berättelser
i några avseenden stämde mindre väl överens (Benny P åberopades inte
av Riksåklagaren):

Christer K har inte sett någon som kunde vara Bertil B på David Bagares
gata. Bertil B å sin sida borde ha lagt märke till bilen som stannat alldeles
framför Christer P och till att denne i sin tur hejdat sig mitt på gatan. Också
deras uppgifter om beklädnad på huvud och händer skiljer sig åt liksom
beträffande frågan om mannen hade något i händerna.

HD konstaterade även att inte heller uppgifterna från Yvonne N och
Lars J gick ihop med åtminstone Bertil B:s berättelse. (Riksåklagaren
synes för sin del ha varit av den uppfattningen att de nya och gamla
uppgifterna gick ihop, se resningsansökan s. 28 och 33.)
822 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Från utredningssynpunkt torde det vara viktigt att arbeta såväl med
ett ”mikro-” som ett ”makroperspektiv”, dvs. att dels utreda de respek-
tive vittnenas iakttagelser för sig, dels försöka ställa dem samman till
en helhet. Stämmer inte helheten måste det bero på brister i delarna.
Helhetsperspektivet saknas nu helt i dokumentationen. Det har t.ex.
inte gjorts någon rekonstruktion med bägge de nya vittnena
tillsammans — något som borde ha kunnat leda till värdefulla insikter —
än mindre har det gjorts någon rekonstruktion med alla fyra vittnena. I
brist på utredning av det slaget återstår endast att bedöma utsagorna var
och en för sig.

Beträffande de tre här aktuella uppgiftslämnarna kan konstateras att
deras vittnesberättelser inte innehåller något som kan kontrolleras mot
information som inte är allmänt känd. Man är i stället hänvisad till att
försöka kontrollera utsagorna som sådana. Detta har i den här utred-
ningen gjorts med viss framgång när det gäller Benny P:s berättelse.
Han uppgav själv att han fått parkeringsböter den aktuella kvällen. Han
pekade även med stor bestämdhet ut en tunnelbaneuppgång som han
skulle ha använt vid en viss tidpunkt. Bägge sakerna kunde kon-
trolleras, varvid det visade sig att Benny P:s uppgifter inte stämde. Be-
träffande parkeringen ändrade Benny P sedan sin berättelse; han hade
glömt att han först parkerat på ett annat ställe än där han fick böterna.
Det ledde dock över till en annan utsaga, om förhållandena i kvarteren
femton till trettio minuter efter mordet, som ter sig mindre sannolik.
Den sammantagna slutsatsen av detta är att Benny P:s uppgifter inte är
tillförlitliga.

Benny P:s berättelse innehöll även andra kontrollpunkter, bl.a.
kunde man med hjälp av hans uppgifter säkerställa att han faktiskt
uppehöll sig i mordkvarteren ”rätt kväll” och, ungefär, vid ”rätt tid-
punkt”, vilket visar vikten av att finna så många kontrollpunkter som
möjligt.

Vad gäller Bertil B:s berättelse innehöll den inga kontrollpunkter av
detta slag.” Ingen kunde styrka att han farit till Stockholm, att han varit
där eller att han kommit hem därifrån tidigt på morgonen den första

8 Det finns en kontrollpunkt, nämligen vittnet Yvonne N:s utsaga. Vid en jäm-
förelse framgår att det Bertil B uppgav stämmer illa med det Yvonne N, som
hördes omedelbart i anslutning till mordet, uppgav. Yvonne N har heller inte
lämnat uppgift om någon som skulle kunna vara Bertil B. Denne har å sin sida
inte heller uppgivit sig ha sett någon som skulle kunna vara Yvonne N. Någon
rekonstruktion i syfte att klargöra i vad mån berättelserna kan förenas har som
framgått inte utförts.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 823

mars 1986. Han hade inte köpt något” eller gjort något som kunde an-
vändas som belägg för att han befunnit sig i huvudstaden denna kväll.
Inte heller hans egen berättelse innehöll någon iakttagelse eller reflek-
tion som kunde knytas ihop med rätt tidpunkt och rätt plats. Det går
inte att göra en ”logisk” kontroll av berättelsen, eftersom han inte
uppgav något egentligt syfte med sin resa, annat än att han velat koppla
av. Att han vid den aktuella tidpunkten överhuvudtaget varit på den
plats där han säger sig ha mött Christer P stödjer han själv bara på att
han just dessförinnan tittade på klockan, som var 23.25, och att han
kom ihåg detta i sin tur eftersom dagen efter var den dag han fick veta
att Olof Palme mördats dagen dessförinnan.

Bertil B:s berättelse måste därför bedömas med stor försiktighet;
tillförlitligheten i hans utsaga låter sig i praktiken inte mätas. Det som
återstår är att diskutera om hans utsaga är trovärdig.

Till stöd för detta skulle uppgifterna från hans bröder kunna anföras.
Enligt den ene brodern hade Bertil B en gång sagt att han visste vem
som begått mordet. Detta hade brodern emellertid inte själv tagit riktigt
på allvar. Vad han i övrigt allmänt uppgav om Bertil B:s redlighet
saknar i sammanhanget utredningsvärde. Brodern Hans E:s uppgifter är
1 sig av större intresse. De stödjer Bertil B:s uppgift om att han skulle
ha varit i Stockholm och antyder att han där skulle ha upplevt något
med anknytning till mordet. Något starkt stöd utgör de dock inte, med
tanke på de uppgifter som lämnats av andra i utredningen. Uppgifterna
som talar mot att Bertil B överhuvudtaget kunnat företa en resa som
den han berättat om, synes i det sammanhanget ha viss tyngd. Den
förra hustrun, dottern och den ene brodern höll för uteslutet respektive
betvivlade att Bertil B vid denna tid haft hälsan för ett sådant företag.
Utan att bedöma Bertil B:s allmänna trovärdighet kan vi av materialet
konstatera att den allvarligt sattes i fråga från flera håll. Det betyder att
den som vill visa att Bertil B:s uppgifter i detta sammanhang är trovär-
diga, har en rejäl uppförsbacke framför sig. Till detta kommer de egen-
domliga ”rekonstruktioner” som Bertil B företog med sin dåvarande
hustru, vilka i brist på annan rimlig förklaring inte kan uteslutas ha till-
kommit som ett led i ett fabricerande av en utsaga. Mot Bertil B:s
trovärdighet i sammanhanget talar slutligen hans aningen rättshaveris-
tiska förhållningssätt under utredningen, liksom att han 1994 lämnade
uppgifter i ett annat uppslag (se kapitel 5, ”Alf E” — avsnitt DA) utan
att då nämna vad han, enligt vad han numera uppgav, redan då skulle
ha känt till beträffande Christer P.

” Bertil B uppgav sig ha köpt en jacka i Stockholm. Sedan PU visat intresse
för detta gjorde Bertil B till synes stora ansträngningar för att reda ut var han
kunde ha köpt den. Det ledde dock inte till något kontrollerbart resultat.
824 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Utgångspunkten vid bedömandet av Christer K:s uppgifter liknar
dem som gällde för Bertil B. Christer K:s berättelse ter sig i jämförelse
dock mera hållfast. Den är i princip fri från de egendomligheter som
präglar bl.a. Lennart G:s och Bertil B:s utsagor. En skillnad i hans
berättelse jämfört med Lennart G:s och Bertil B:s är vidare att han fak-
tiskt presenterat ett visst belägg för att händelsen inträffade vid denna
tid; hans förra fru bekräftade att det var just denna helg som hon var
bortrest.

De vittnen som hördes för bedömandet av Christer K:s trovärdighet
gav samstämmiga uppgifter, som talar mot att han skulle ha hittat på
eller förstorat sin berättelse.

Även om det i och för sig också finns uppgifter som kan förringa
tilltron till Christer K, framstår hans utsaga ändå som av intresse för
utredningen. Det hade enligt vår mening varit av värde att få den ytter-
ligare prövad i förhållande till vittnet Yvonne N:s berättelse. Åberopas
Christer K:s uppgifter jämte Bertil B:s synes resultatet dock bli ett mer
allmänt tvivel om det sammantagna värdet av utredningen i denna del.

När det gäller Eva F:s berättelse uttalade sig HD om bevisvärdet i
uppgifterna att hon sett Christer P utanför Sigvard C:s bostad och
biografen Grand vid 21-tiden på mordkvällen:

Även om dessa uppgifter stärker påståendet att Christer P sett makarna
Palme besöka biografen, har de knappast sådan betydelse att de ensamma
kan tillmätas någon större vikt för resningsfrågan. Christer P har visser-
ligen förnekat att han varit på dessa ställen vid det tillfället, med det är
knappast någon avgörande omständighet för skuldfrågan att Christer P
motbevisas i denna del. Han kan ju även som oskyldig ha anledning att
vilja undanhålla det förhållandet att han haft tillfälle i tid och rum att begå
brotten.

Uppgifterna i sig tillför med andra ord inget i den centrala frågan om
Christer P begått mordet eller inte.

Från utredningssynpunkt ligger berättelsens värde framför allt i ut-
pekandet av Christer P utanför biografen Grand. Det skulle föra saken
framåt om det kunde styrkas att Christer P var utanför Grand strax före
starten av den bioföreställning makarna Palme bevistade. Det ger stöd
för det huvudscenario utredningen arbetat med sedan rättegångarna.
Men det är samtidigt på denna punkt som osäkerheten i de lämnade
uppgifterna ter sig som störst. Det finns till att börja med ingen hållfast
tidsangivelse i hennes egen berättelse; det kan inte ens beläggas att hon
befann sig i Stockholm denna kväll. Dessutom framstår det i Eva F:s
redogörelse som oklart varför mannen hon såg skulle ha begett sig just
till biografen Grand för att söka Sigvard C.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 825

Allmänt sett gäller att Eva F:s berättelse måste ifrågasättas på den
grunden att den avgivits först efter mer än tio år. Hennes förklaring till
att hon inte lämnat uppgifter tidigare äger i och för sig viss rimlighet.
Flera personer i hennes närhet var inblandade i utredningen. Hon torde
själv ha tillhört de kretsar där det inte alltid är naturligt att samarbeta
med polisen och rättsväsendet i övrigt. Till skillnad från andra upp-
giftslämnare i detta avsnitt kan hon inte heller sägas ha suttit inne med
så avgörande uppgifter, att det behöver framstå som så konstigt att hon
inte meddelade sig med polisen.

Det finns inte mycket i hennes berättelse som går att kontrollera,
annat än att hon bodde hemma vid tidpunkten och att hennes far verkar
minnas att hon var hemma morgonen efter mordet. Man skulle kunna
tänka sig att de narkotikaspanare, som hade uppsikt över Sigvard C:s
lägenhet hade sett händelsen och noterat den. Huruvida detta är
kontrollerat framgår inte av materialet, men det torde inte ha skett.

Pierre B:s berättelse om iakttagelsen av Christer P på pizzerian
Venezia på Sveavägen har sakligt sett begränsat utredningsvärde i
rådande utredningsläge. Att Christer P inte lämnat sanningsenliga upp-
gifter om vad han gjorde på mordkvällen är klarlagt och konstaterat av
Svea hovrätt. Christer P har själv medgett att han befann sig i de aktu-
ella kvarteren. Därvid tillför inte Pierre B:s uppgifter särskilt mycket.
Från utredningssynpunkt skulle de däremot kunna vara en hjälp vid för-
söken att fastställa hur Christer P rört sig den aktuella kvällen. Upp-
gifterna får dock anses osäkra, bl.a. med tanke på att Pierre B:s upp-
gifter om Christer P inte till någon del vunnit stöd hos andra hörda per-
soner, som också befann sig på restaurangen den aktuella kvällen, och
på att han väntat så länge med att gå till polisen.

Vissa övriga uppgifter om iakttagelser av Christer P på mordkvällen
kommer från personer som haft tillfälle att vid konfrontationer peka ut
Christer P innan denne blivit allmänt känd som misstänkt för stats-
ministermordet. Det gäller bl.a. för Leif L.

De nya uppgifterna från Leif L bedömdes inte av majoriteten i HD.
Den skiljaktige ledamoten bedömde Leif L:s uppgifter på följande sätt:

Leif L:s identifiering får visst stöd av vad dennes hustru berättat om
makens reaktioner efteråt men motsägs av uppgifter som Jan A lämnat och
som avser Leif L:s möjlighet att iaktta gärningsmannen. (---) Leif L:s upp-
givna motiv till att han dröjt med att lämna de nu åberopade uppgifterna är
av samma slag som Christer K:s och Bertil B:s och framstår inte som mer
övertygande än deras förklaringar. Hans nya berättelse saknar därför till-
räckligt bevisvärde för att det skall anses sannolikt att utgången skulle ha
blivit en annan i hovrätten, om han avgett samma berättelse där.
826 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Ett utpekande av Christer P på mordplatsen från Leif L:s sida är natur-
ligtvis av stort intresse. Oavsett trovärdigheten, måste emellertid
tillförlitligheten ifrågasättas. Går det, på det avstånd från mordplatsen
som Leif L befann sig, som förare av en bil under gång, med de ljusför-
hållanden som rådde (bl.a. motljuset från Dekorima) och under omstän-
digheterna i övrigt att identifiera gärningsmannen? Leif L har i och för
sig inte grundat sin identifiering på iakttagelser av mannens ansikte,
utan mer på en helhetsbild, där mannens sätt att röra sig haft en
avgörande betydelse. Den frågan, dvs. om Christer P kunde identifieras
med ledning av sitt rörelsemönster, diskuterades av Svea hovrätt, bl.a.
utifrån Leif L:s vittnesmål i hovrätten:

Av den av åklagaren åberopade videoinspelningen av Christer P:s rörelse-
mönster framgår visserligen att denne har en speciell gångstil men det kan
inte anses utrett att Christer P:s sätt att röra sig är så karakteristiskt att
vittnenas iakttagelser kan läggas till grund för en identifiering.

Även om hovrätten här hänförde sig till vad som var utrett i målet är
det svårt att se hur saken skulle kunna utredas mer eller på annat sätt.
Slutsatsen torde i alla händelser vara att en säker identifikation av
Christer P på brottsplatsen inte kan grundas enbart på dennes sätt att
röra sig.

Även om det emellertid inte är unikt eller tillräckligt karakteristiskt
för att utesluta andra personer torde beskrivningar av ett rörelsemönster
som är förenliga med Christer P:s sätt att röra sig vara av intresse. En
beskrivning av gärningsmannen som stämmer med Christer P, kan ha
värde även om den i och för sig kan stämma även på andra (ju färre den
kan antas stämma på, desto större värde). Uppgifter av den innebörden
måste i någon mån kunna anses minska sannolikheten för att Lisbeth
Palme misstagit sig när hon pekat ut Christer P som den man hon
iakttog på mordplatsen. Iakttagelser av det slag Leif L gjort har således
utredningsvärde, även om de på grund av bristande tillförlitlighet inte
kan läggas till grund för en säker identifiering.

Beträffande de uppgifter Leif L numera lämnade måste till att börja
med noteras att han, när han pressats i förhör, tvekat om säkerheten i
sin identifiering och då återkommit till att han inte sett mannens ansikte
tillräckligt väl. Det kan ifrågasättas om det egentligen föreligger någon
identifiering av Christer P från Leif L:s sida; saken kan lika gärna
tolkas som att Leif L ansåg det mycket sannolikt att det var Christer P
han hade sett, dvs. det är fråga om en bedömning från hans sida och
inte om ett igenkännande från minnet.

Tillförlitligheten hos den som först säger sig inte kunna peka ut en
person vid en konfrontation, men långt senare uppger sig säker på att
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P. 827

vederbörande är rätt man, är vidare låg. Det krävs en god förklaring till
ett sådant beteende. Någon sådan förklaring föreligger inte för Leif L:s
del. Han har anfört flera skäl — att han känt misstro mot polisen och att
han känt sig hotad, men även att han varit osäker på själva identi-
fieringen. Det är psykologiskt helt godtagbara skäl, men i förening med
att han väntade så länge med att anmäla sin uppfattning och att han
vände sig till massmedia med sitt ”utpekande”, förstärker de närmast
otillförlitligheten i själva utpekandet. Tillförlitligheten i Leif L:s upp-
gifter bör vidare ställas mot det Jan A uppgav, se nedan.

Uppgifterna från den siste uppgiftslämnaren i avsnittet, Jan A, be-
dömdes inte heller av majoriteten i HD. Den skiljaktige ledamoten be-
dömde Jan A:s uppgifter på samma sätt som han hade bedömt Leif L:s
uppgifter, dvs. de saknade tillräckligt bevisvärde. Han tillade att Jan
A:s identifiering inte var lika säker som Leif L:s.

Jan A hade alltså inte själv identifierat Christer P. Förhören med
honom synes ha syftat till kontroll och uppföljning av Leif L:s nya
uppgifter. De upplysningar han därvid kom att lämna om sina egna
reaktioner inför spaningsfilmen av Christer P ledde uppenbarligen till
att hans uppgifter bedömdes som en form av identifikation av Christer
P på mordplatsen, varför de redovisades i ett eget uppslag. Med tanke
på att Jan A själv i förhöret inte ville sträcka sig längre än till att
rörelsemönstret hos mannen på mordplatsen påminde om Christer P
kan hans uppgifter inte betecknas som ett utpekande överhuvudtaget.

Men Jan A:s uppgifter om likheten i rörelsemönster mellan mannen
på mordplatsen och Christer P är naturligtvis av intresse. De hör därvid
till kategorin upplysningar från mordplatsen som låter sig förenas med
antagandet att Christer P är gärningsman, samtidigt som de inte ute-
sluter att det även kan vara någon annan. Det bör noteras att den upp-
givna likheten i rörelsemönstret inte motsvaras av någon beskrivning
av mannens rörelsemönster i tidigare förhör med Jan A. Detta försvagar
värdet av det vaga igenkännande som han nu gav uttryck för. Av
intresse i det sammanhanget är även Jan A:s tidigare bekantskap med
Christer P och tämligen bestämda uppfattning om dennes karaktär. Det
synes vara först då han ser filmen och vet att det är Christer P — som
han alltså känner till och inte tycks vara förvånad över att få se i detta
sammanhang — som minnesbilden av hur mannen på mordplatsen rörde
sig kommer för honom. Som identifikation betraktad är Jan A:s utsaga
därmed av osäkert värde.

Jan A:s uppgifter angående Leif L:s identifiering av Christer P är
däremot entydiga; Leif L hade enligt Jan A inte gjort och inte heller
haft praktisk möjlighet att göra tillräckliga iakttagelser för att kunna
identifiera gärningsmannen. Jan A:s uppgifter motsägs av att Leif L:s
hustru uppgivit att hennes man från första kvällen haft samma klara
828 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

bild av händelseförloppet på mordplatsen. Oavsett om Jan A därvid har
rätt i sin uppfattning avseende Leif L eller inte, förringar det han
berättar det rättsliga värdet av Leif L:s ”utpekande”. Om Jan A läm-
nade samma uppgifter vid en eventuell rättegång, skulle detta i prak-
tiken kunna radera ut bevisvärdet i ett utpekande från Leif L:s sida (jfr
det skiljaktiga justitierådets bedömning av Leif L:s uppgifter ovan).

Inga Å, som observerade en som hon uppfattade det avvikande man
på biografen Grand före nioföreställningen av Bröderna Mozart, kände
vid en konfrontation inte igen Christer P. Efter tingsrättsdomen kände
hon på ett ”spaningsfoto” i tidningen igen Christer P som den man hon
sett på bion. Uppgiften som sådan, att Christer P skulle ha befunnit sig
inne på biografen vid denna tidpunkt, är av visst intresse. I princip
gäller dock här detsamma som för Eva F:s iakttagelse, dvs. att den har
ett begränsat värde. Tillförlitligheten i uppgiften måste anses låg. Det är
en uppenbar svaghet att utpekandet inte kom förrän i samband med att
tingsrätten fällt Christer P till ansvar och tidningarna allmänt publicerat
bilder av denne. Visserligen uppgav Inga Å att det fanns skäl att tro att
”spaningsfotot” var mer likt Christer P som denne såg ut 1986 än kon-
frontationsvideon, som ju visade Christer P som denne såg ut i slutet av
1988. Oavsett hur det förhåller sig med detta är resultatet av de upp-
gifter Inga Å sammantaget lämnat att hon inte med någon grad av till-
förlitlighet kunnat identifiera Christer P som den man hon såg på
Grand.

Hace G:s uppgifter om att Christer P var på Oxen omkring kl 21 har
begränsat värde. Att Christer P var på Oxen är ostridigt. Det eventuella
utredningsvärdet i uppgifterna ligger i om klockslaget kan fastställas.
Därvid är Hace G:s uppgifter dock alltför osäkra och otillförlitliga.

En sammanfattande bedömning

Med en viss förenkling kan det sammantagna utredningsvärdet av de
uppgifter som framkommit beskrivas på följande sätt, utifrån vad som
framgår av dokumentationen i resningsmaterialet.

Inga Å:s, Hace C:s, Lennart G:s, Pierre B:s, Benny P:s och Bertil
B:s uppgifter är så otillförlitliga att de inte kan läggas till grund för
några slutsatser alls. Det är även svårt att se att det skulle finnas något
ytterligare bearbetningsbart beträffande dessa uppgiftslämnare och ut-
sagor. Det skulle i så fall vara om man direkt tog sikte på att vederlägga
utsagorna, i syfte att ”rensa bort” det som inte är hållbart, något PU i
andra sammanhang ibland gjort och även här i viss mån inriktade sig på
när det gällde Benny P.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 829

Uppgifterna från Leif L tyder på att denne faktiskt kan ha sett
Christer P på mordplatsen, men de är på flera sätt osäkra. Även Jan A:s
uppgifter tyder på att denne kan ha sett Christer P på mordplatsen, men
hans uppgifter är än mer osäkra. Med tanke på att Leif L och Jan A har
olika bilder av vad de var för sig och tillsammans kan ha sett är det av
intresse att notera att de bägge lämnat uppgifter som tyder på att de kan
ha sett en och samma person, Christer P.

Kärnan i Eva F:s berättelse innefattar en bekräftelse på att Christer P
befann sig i trakterna kring Grand tidigare på mordkvällen och en
indikation på att detta kan ha varit vid 21-tiden. Uppgifternas tillförlit-
lighet är dock osäker, framför allt på grund av den långa tid som gått
och hennes dröjsmål med att delge polisen informationen. Om berättel-
sen tas för god utgör den likväl, på sätt HD framhållit, inget bevis till
stöd för att Christer P begått mordet. Däremot ger den stöd för huvud-
scenariot beträffande Christer P.

Christer K:s utsaga är av dokumentationen att döma mer trovärdig
och mindre otillförlitlig än Lennart G:s, Benny P:s och Bertil B:s och
den kan inte avfärdas på samma sätt. Det synes finnas goda skäl att
bearbeta den ytterligare i syfte att finna kontrollpunkter för dess riktig-
het. Innan den typen av kontroller gjorts är värdet dock osäkert.

Vad gäller helhetsperspektivet har vi redan efterlyst ett sådant och
en utifrån det perspektivet utförd kontroll av vilka iakttagelser som
låter förena sig med varandra och vilka som utesluter varandra.

Utredningen avseende Christer P:s tillgång till vapen

Allmänt

Den till Christer P knutna utredningen om vapen har rört sig trevande,
långt från konkreta spår efter själva mordvapnet. De uppgifter PU
därvid intresserat sig för kan delas in i förekomsten av vapen hos
Sigvard C och uttalanden från personer som uppger sig ha sett Christer
P med vapen. Dessa bör i sin tur ställas mot uppgifter om att Christer P
inte har setts med, använt eller intresserat sig för skjutvapen.

Vapen hos Sigvard C

Beträffande förekomsten av vapen hos Sigvard C klarlades i rätte-
gångarna mot Christer P att det cirkulerade vapen hos Sigvard C och i
kretsarna kring denne. Den fortsatta utredningen 1990-1997 ledde, med
ett undantag, inte till något resultat i denna del. Uppgifterna från t.ex.
830 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Annie F, Eva F och Kjell F innebär i detta hänseende inte annat än vad
som redan var känt, dvs. att det förekom vapen hos Sigvard C.

Undantaget är ”salutvapnet”, dvs. Sigvard C:s uppgift från 1991 och
i de sista förhören om att han vid ett tillfälle sent 1985 eller i början av
1986 givit Christer P en magnumrevolver för att denne skulle kunna
skjuta salut för en god vän som hade födelsedag. Den uppgiften har
naturligtvis ett värde; hade den t.ex. kommit fram i rättegångarna skulle
Christer P ha kunnat konfronteras med den, vilket i sin tur hade kunnat
leda vidare. Men det bör kanske påpekas att även om denna uppgift
skulle kunna beläggas innebär den i så fall inte mer än ett bevis för att
Christer P vid ett tillfälle lånat en revolver. Det är fortfarande ett gott
stycke kvar att visa vad det var för revolver och om det var den som
kom till användning vid mordet."

Allmänt om Sigvard C:s uppgifter

Som framgått av redovisningen av de sista förhören med Sigvard C
framförde särskilt Anders Helin hypotesen att Sigvard C medvetet hade
förtigit ”salutvapnets” existens vid förhören i domstolarna och att
skälet skulle ha varit att denne ”ställde upp för Christer”. Det kan
tyckas sannolikt att det var så, åtminstone om man utgår från att den
uppgift om ”salutvapnet” som Sigvard C sedermera kom att lämna är
riktig. Den underliggande föreställningen synes dessutom vara, att
eftersom Sigvard C skyddade Christer P skall allting han sagt ses som
något som han ”måste” säga, varvid det alltså skulle kunna tolkas
extensivt till Christer P:s nackdel. I förlängningen ligger kanske också
tanken, att om Sigvard C skyddade Christer P, så måste det ha varit för
att han visste att denne var skyldig.

Det är emellertid inte självklart att man vid tolkningen av materialet
kan utgå från att Sigvard C och kretsarna kring denne ”ställde upp” för
Christer P, vilket följande sammanställning av en del uppgifter Sigvard
C lämnade under resans gång visar.

De uppgifter Sigvard C och övriga vittnen i kretsen kring Oxen
lämnade spräckte det alibi Christer P åberopat. Christer P hade uppgivit

"9 Man kan fråga sig om Sigvard C:s uppgift om ”salutvapnet” kan förenas med
uppgiften att Christer P med Lars T väntande i bilen skall ha hämtat ett ”liv-
vaktsvapen” hos Sigvard C. Det synes dock förutsätta att Sigvard C angivit fel
tidpunkt; senhösten/vintern 1985-86 satt Lars T häktad. ”Livvaktsvapnet”
måste alltså ha hämtats tidigare. Enligt det justitieråd i HD som kom att be-
döma Sigvard C:s uppgifter, var det ”av allt att döma” fråga om olika vapen, en
slutsats som han synes ha grundat på att revolvrarnas utseende beskrivits på
olika sätt.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 831

att han uppehållit sig på Oxen större delen av kvällen och bl.a. åberopat
att han hjälpt Sigvard C och en annan person att upprätta en fullmakt.
Dessa uppgifter bekräftades inte av Sigvard C, som i domstolarna
dessutom lämnade flera för Christer P besvärande uppgifter, t.ex. att
Christer P sagt att han mordkvällen väntat utanför Tegnérgatan 16, att
han bara stannat på Oxen en kortare stund, att han försökt påverka
Sigvard C att lämna felaktiga uppgifter och att han brukade bära en
halvlång, blå jacka. Till detta kommer att Sigvard C redan i oktober
1988 hade vänt sig till polisen med tipset att Christer P stämde in på
beskrivningen av ”Grandmannen” och samtidigt pekat på att Christer P
kunde ha uppehållit sig i området. Vid det tillfället förde Sigvard C
också fram den tanke som kom att bli PU:s hypotes kring Christer P:s
eventuella motiv, dvs. att denne ”var i händerna” på Lars T. Samman-
taget utgör detta en substantiell och för Christer P påtagligt besvärande
information som Sigvard C inte borde ha lämnat om hans ärende varit
att hjälpa Christer P undan misstankar.

Bilden är dock inte entydig. Vid ett tillfälle kan Sigvard C synas ha
”hjälpt” Christer P. Det var vid det besök han gjorde hos polisen i
augusti 1986, då hans agerande kan tolkas som syftande till att avleda
polisens intresse för Christer P. Detta kan ses mot bakgrund av att det
har framkommit att Christer P före detta tillfälle hade varit i kontakt
med Sigvard C för att be denne bekräfta den tidsuppgift som Christer P
själv lämnat om när han gick från Oxen på mordkvällen.

Även i vapenfrågan lämnade Sigvard C från Christer P:s synpunkt i
någon mån besvärande uppgifter. Kontentan i den delen var emellertid
att det förvisso fanns vapen hos Sigvard C och att det i kretsarna
cirkulerade samma typ av vapen som det som använts vid mordet, men
att Sigvard C aldrig försett Christer P med någon revolver och att han
heller aldrig sett Christer P med skjutvapen.

Sammantaget är Sigvard C:s allmänna trovärdighet emellertid så låg
att någon säker kunskap inte låter sig utläsas av det han uppgivit i
vapenfrågan. Detta hindrar inte att utredningsvärdet kan vara relativt
högt i Sigvard C:s uppgift om ”salutvapnet”; i den i stort sett resultat-
lösa vapenutredningen kan det framstå som ett litet genombrott att
Sigvard C mot slutet ”erkände” att han förmedlat vapen till Christer P.

Uppgifter om vapen hos Christer P

Gary M och Gunilla R har berättat att de sett vapen hemma hos Christer
P. För uppgifternas trovärdighet talar bl.a. att de synes avse vapen av
samma typ. Det är fullt möjligt att uppgifterna är riktiga, ingenting talar
direkt emot detta. Uppgifterna är dock i bägge fallen mycket gamla och
832 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

ingen av uppgiftslämnarna är uppenbart trovärdig. Uppgifterna synes
dock ha ett visst utredningsvärde.

Uppgifter om att Christer P inte använder eller innehar
skjutvapen

Svea hovrätt konstaterade att utredningen vid den tiden närmast tydde
på att Christer P inte var intresserad av skjutvapen. Bakgrunden var att
ett flertal vittnen uppgivit just detta. Resningsmaterialet ger här samma
övergripande bild som den Svea hovrätt fick; flertalet som tillfrågats
om Christer P:s intresse för skjutvapen, har uppgivit att de aldrig sett
honom bära eller använda sådana.

En sammanfattande bedömning av utredningsläget avseende
Christer P:s tillgång till vapen

Utredningen visade redan 1989 att Christer P i och för sig knappast
skulle ha haft några svårigheter att få tillgång till ett vapen av den typ
som kom till användning vid mordet. Den fortsatta utredningen har lett
till en obestyrkt uppgift om att Christer P genom Sigvard C skulle ha
kommit i besittning av en magnumrevolver en tid före mordet. I övrigt
är utredningsläget såvitt framgår av dokumentationen i stort sett oför-
ändrat sedan rättegångarna. De uppgifter som dokumenterats angående
personer som hos Christer P iakttagit vapen har ett begränsat värde och
får kanske ses som ett försök från PU:s sida att vederlägga hovrättens
uttalande att Christer P inte verkade intressera sig för skjutvapen. Huru-
vida Christer P intresserade sig för skjutvapen eller inte är dock inte av
större intresse för brottsmisstanken mot honom än huruvida han vid
något annat tillfälle än mordkvällen kan visas ha haft tillgång till ett
skjutvapen. Den samlade bedömningen av utredningen i denna del är
att den rört sig i ett område långt från det som i slutändan skulle behöva
ledas i bevis. HD uttalade sig efter sin prövning av materialet i
kategoriska ordalag:

Även om andra vittnen (än Lars T, vår anm.) nu har lämnat uppgifter om
Christer P:s innehav av olika skjutvapen, saknas dock varje som helst
utredning som visar att han den 28 februari 1986 faktiskt hade en magnum-
revolver med vilken han kunde skjuta makarna Palme.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 833

Utredningen avseende Christer P:s relation till ”bombmannen”

Uppslaget Per S

HD framhöll i sitt resningsbeslut att värdet av uppgifter härrörande från
Lars T måste bedömas med extra stor försiktighet, eftersom han är
avliden och inte kan utfrågas i en rättegång. Härutöver bedömde HD
det bevismässiga värdet av Per S:s uppgifter på följande sätt:

Det som Per S uppgett utgör uppgifter i andra hand och delvis tolkningar
av vad Lars T sagt och kan ha menat. Det kan alls inte uteslutas att Lars T
haft ett intresse av att inför Per S och eftervärlden oriktigt göra gällande att
han legat bakom mordet på Olof Palme. Eftersom han vetat att han inte
hade lång tid kvar att leva och för övrigt redan avtjänade ett livstidsstraff
har han själv inte riskerat något. Det nyss citerade brevet talar visserligen
för riktigheten i Per S:s uppgifter angående Lars T men utgör inte i sig
något starkare bevis för Christer P:s skuld. Det s.k. testamente som Per S
överlämnat till myndigheterna saknar större bevisvärde. Inte heller de upp-
gifter som andra personer lämnat och som skall belysa motivfrågan eller
den övriga skriftliga bevisningen som åberopas i resningsärendet har någon
större tyngd. Sammantaget är den nya bevisningen i denna del inte sådan
att det är sannolikt att dess förebringande i hovrätten hade ändrat den
friande domen.

När det gäller Per S:s uppgifters betydelse för mordutredningen är det
till att börja med lätt att se att såväl Per S:s trovärdighet som tillför-
litligheten i de uppgifter han lämnat kan ifrågasättas.

Per S:s agerande under vintern 1996-97 är inte ägnat att ställa hans
trovärdighet utom tvivel. Han närmade sig Riksåklagaren med en för-
frågan angående sin tystnadsplikt. Vid det tillfället får han anses ha
utlovat mer än han sedermera visat sig kunna hålla avseende sina kun-
skaper om mordet. Utan att invänta något besked från Riksåklagaren i
sekretessfrågan gav han in en utförlig redogörelse, som innefattade
uppgifter som i vart fall när han fick dem måste varit omfattade av hans
tystnadsplikt som advokat. Han har senare gått ut med liknande upp-
gifter i massmedia på ett sätt som återigen kom att ge sken av att han
hade mer kunskap om saken än han visat sig besitta. Oavsett om
medierna därvid skulle ha överdrivit och i något hänseende misstolkat
honom eller inte, var denna publicitet något som han med sin erfarenhet
som advokat och kännedom om ämnets art måste ha kunnat räkna med.
Det förhåller sig vidare så att Per S av utredningsmaterialet att döma i
åtminstone ett fall givit direkt vilseledande uppgifter när han framträtt i
media (det gäller det i TV lämnade beskedet om att det skulle finnas en
karta, där den plats där vapnet skulle ha kastats skulle vara utmärkt).
Sammantaget ger detta mer intryck av en person som varit angelägen
834 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

om att framträda offentligt med viktiga uppgifter, än av någon som i
beaktande av informationens från flera synpunkter — tystnadsplikten
och utredningsintresset — mycket känsliga karaktär försökt lösa en
intressekonflikt på ett ansvarsfullt sätt.

De redogörelser Per S givit i sina förhör är vidare av ett något
plastiskt slag; de synes kunna omformas efter omständigheterna och de
frågor som ställs. I fri framställning ger Per S:s skildringar ofta intryck
av att innehålla betydligt mer substans än de visar sig göra då han
ombeds konkretisera de uppgifter han grundar sig på. Ett tydligt
exempel på det är när han uppgav sig veta hur mordet planlagts, att det
beordrats av Lars T etc. Detta visade sig konkret inte bestå av mer än
ett påstående om att Lars T och Christer P, vid en oklar tidpunkt flera
år före mordet, talat om att under vissa angivna förutsättningar mörda
statsministern. Flera av Per S:s utsagor innehåller en motsvarande
spännvidd (t ex vad han förtäljt om mordvapnet, liksom om platsen där
det skulle ha kastats).

Mot den angivna bakgrunden måste trovärdigheten i Per S:s
uppgifter sättas i fråga. Även karaktären av en del uppgifter gör att de
måste ifrågasättas. Per S uppgav sig hela tiden ha vetat vem som låg
bakom mordet. Denna uppgift har han vidhållit. I det sista förhöret fick
han av Jan Danielsson frågan:

Men vad du säger nu, det innebär, såvitt jag förstår, att när Christer P slut-
ligen greps för mordet, då blev du inte förvånad, utan det hade du vetat
hela tiden, att det var han som låg bakom?

Per S: Mm
Jan Danielsson: Är det rätt uppfattat?

Per S: Det är rätt uppfattat.

Uppgiften kan i och för sig vara med sanningen överensstämmande.
Men vid värderingen av dess trovärdighet måste tas i beaktande vilken
utomordentligt svår samvetskonflikt Per S i så fall befunnit sig i sedan
1986. Man måste fråga sig — inte minst med tanke på hur Per S agerade
vintern 1996-97 och hans tidigare framträdanden i media angående
”bombmannen” och Christer P —- om det är troligt att han helt önskat
eller kunnat hålla inne med den sanning som i så fall hade anförtrotts
honom, t.ex. i samband med att han som ombud för Lars T närvarade
då denne hördes i förundersökningen mot Christer P i mars 1989.
Självfallet måste man beakta att Per S även kan ha känt rädsla för dem
han hade att göra med och det kan — återigen — naturligtvis inte ute-
slutas att det förhållit sig så som Per S sagt, men trovärdigheten i
utsagan måste likväl från objektiv synpunkt ifrågasättas.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 835

Till det sagda bör läggas att Per S i slutet av april 1986 lämnade
uppgifter till mordutredningen som pekade i en såvitt man kan förstå
helt annan riktning (se kapitel 5, Avsnitt HF — ” Scientologikyrkan”).

Om Per S:s uppgifter skulle tas för goda måste deras tillförlitlighet
bedömas. Per S har själv uppgivit att Lars T använde dubbla budskap
och att han hade blivit manipulerad av denne. Det kan heller inte ute-
slutas att den dödssjuke Lars T inför eftervärlden velat få det att
framstå som om han bidragit till statsministermordet, något som HD
framhöll i sitt resningsbeslut. Jan Danielsson var inne på samma sak i
förhöret med Per S, som i och för sig kategoriskt avvisade den hypo-
tesen. Inte heller Lars T:s relation till Christer P verkar oproblematisk
från denna synpunkt. Vad Per S berättat i denna del pekar närmast på
att Lars T såg sig som försmådd eller sviken av Christer P. Även detta
kan i så fall ha inverkat på det Lars T sade till Per S.

Allt det sagda medför att Per S:s uppgifter måste bedömas med
försiktighet. Samtidigt förhåller det sig som framgått så, att mycket av
det Per S uppgivit ansluter till av polisen kända förhållanden, vilket
ökar i vart fall dessa uppgifters tillförlitlighet. Den övergripande inne-
börden i Per S:s utsaga, att Lars T påverkat Christer P att begå mordet,
har sedan länge funnits med i utredningen som en hypotes i motiv-
diskussionen. Även om man skulle misstro åtskilligt av det Per S upp-
givit, finns det inte något skäl att tro att hela berättelsen skulle vara
grundlös; det finns alltför mycket av dokumentation i form av hand-
lingar från Lars T och fakta i polisiärt material som stöder stommen i
Per S:s berättelse för att man skulle ha anledning att hysa en sådan
misstanke. Vad Per S uppgivit får därför anses ha gett ett tillskott till
spekulationen om att Christer P, därest han skulle ha begått ett dåd av
detta slag, skulle ha kunnat göra det som ett resultat av påverkan från
eller samråd med Lars T. Det har därför funnits anledning att ta Per S:s
berättelse på allvar och vidta åtgärder för att belägga eller falsifiera de
uppgifter han framlagt.

Från utredningens synpunkt är Per S:s berättelse i övrigt proble-
matisk i följande hänseende. Inom PU har man sedan länge bedömt
hypotesen om en ensam gärningsman, som handlat på ingivelse, som
den mest sannolika och styrt sina resurser därefter. Misstanken mot
Christer P bygger alltsedan åtalet 1989 på att han begått brottet
spontant, sedan han av en slump fått se Olof Palme vid biografen
Grand. Per S:s berättelse, i vart fall sådan den såg ut inledningsvis,
innebar däremot att mordet skulle ha varit planlagt. Det går inte ihop
med PU:s syn, som alltså är att det med all sannolikhet inte var plan-
lagt. Förhörsledarnas ointresse för att i vart fall i det första förhöret
fördjupa sig i frågan om hur planläggningen enligt Per S skulle ha gått
till kan ses i detta ljus.
836 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Förutom vad som ovan sagts om trovärdighet och tillförlitlighet
talar alltså det som är känt för att det svårligen kan ha gått till på det
sätt som ”den fulla versionen” av Per S:s berättelse innebär. I slutet av
det senare förhöret frånföll ju för övrigt Per S i praktiken uppgiften att
det skulle ha varit fråga om ett planerat brott.

Det som därmed kvarstår av den övergripande berättelse Per S
lämnat är att Christer P skulle ha stått under stark påverkan av Lars T.
Denna misstanke har man alltså länge hyst inom PU, men den får sägas
ha i någon mån stärkts genom vad Per S numera uppgivit.

Utöver det sagda synes Per S:s uppgifter ge visst ytterligare stöd för
att Christer P allmänt sett kan ha haft tillgång till vapen. Uppgiften att
ett vapen hämtats hos Sigvard C på det sätt som Per S beskrivit fram-
står som fullt möjlig. I övrigt är att beakta att Lars T:s söner och ytter-
ligare någon person tillfrågats om det funnits eller förekommit vapen
på Ingarö-fastigheten, utan att detta lett utredningen framåt. Det har
också gjorts omfattande men resultatlösa undersökningar på fastig-
heten.

Övriga uppgifter om relationen mellan Christer P och Lars T

Som framgått ovan i redogörelsen för de uppgifter Sigvard C lämnat
framförde denne redan i oktober 1988 att Christer P stod under Lars T:s
inflytande m m. Relationen mellan Christer P och Lars T är sedermera
utomordentligt väl belagd, bl.a. genom de uppgifter Per S lämnat. Men
även Agneta Å, Inga J, Anette B, Harri S m.fl. har hörts om detta och
alla givit ungefär samma allmänna bild.

En sammanfattande bedömning av uppgifternas utredningsvärde

Utredningen kring Christer P:s relation till Lars T m.m. har gett det
entydiga resultatet att Christer P allmänt sett mycket väl kan ha låtit sig
inspireras av Lars T:s väl belagda myndighetshat. Hypotesen att
Christer P skulle ha kunnat låta ett sådant hat komma till utlopp i
impulsiva gärningar, av den typ som statsministermordet skulle kunna
vara ett resultat av, har så långt vunnit stöd. Själva hypotesen förut-
sätter emellertid något helt annat, nämligen att man vet att Christer P
utfört detta dåd och söker en förklaring till varför han kan ha gjort det.
Så länge detta inte belagts hänger resonemangen och i viss mån utred-
ningen kring Lars Ti luften. Relationen i sig bevisar ingenting. Det gör
inte heller det allmänna inflytande som Lars T enligt många uppgifter
haft över Christer P. Detta gäller i synnerhet om man som huvud-
hypotes har att mordet inte var planerat, utan att modus operandi var
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P. 837

slumpens verk. I så fall finns mycket litet utrymme för annat inflytande
från Lars T:s sida än ett mycket allmänt sådant.

Med tanke på den relation Christer P och Lars T hade har det likväl
varit befogat att undersöka den. I resningsansökan sägs att de uppgifter
som Per S förmedlat från Lars T har gett den tänkta motivbilden tyd-
ligare konturer. Allmänt sett har kunskapen om Christer P:s och Lars
T:s relation fördjupats samt inte minst dokumenterats. Utredningsin-
satserna i denna del kan även ses mot bakgrund av att Svea hovrätt i sin
friande dom ansåg att det måste ”tillmätas betydelse att det inte visats,
eller ens gjorts antagligt, att Christer P haft något motiv att mörda
statsministern”.

Utredningen avseende uttalanden av Christer P som tyder på att
denne begått mordet

Det gemensamma för de uppgifter som kommit fram i denna del av
utredningen är att de avser uttalanden som Christer P skall ha gjort,
uttalanden av innebörd att han begått mordet eller på annat sätt gjort
medgivanden som kan tolkas som att han är gärningsmannen.

Uppgifter av detta slag kan ha ett utredningsvärde. Så länge det,
som hittills, endast rör sig om påståenden om enstaka uttalanden som
skall ha gjorts ”mellan fyra ögon”, kan de dock knappast anses föra
utredningen nämnvärt framåt.

Övriga delar av resningsmaterialet

Lennart H åberopades i resningansökan till styrkande av att Christer
P:s uppgift om när han kom hem på mordnatten var felaktig. Enligt
Lennart H skulle Ulf Sp, som befann sig i Christer P:s lägenhet vid
tidpunkten, ha berättat för Lennart H att han vittnade falskt i denna
fråga och att det var Christer P som hade tvingat honom till detta.
Utredningsvärdet i detta är begränsat. Det är redan konstaterat att
Christer P saknar alibi. Svea hovrätt ansåg även att Christer P:s
förhållningssätt gav intryck av att han försökte skaffa sig alibi. HD har
numera framhållit att Christer P ”även som oskyldig” kan ha haft
”anledning att vilja undanhålla det förhållandet att han haft tillfälle i tid
och rum att begå brotten”.

Tillförlitligheten i Lennart H:s uppgift är låg; typiskt sett skall den
bevisning användas som ligger närmast det förhållande som skall
styrkas. Den som därvid borde komma i fråga är Ulf Sp. Han är dock
inte åberopad i sammanhanget.
838 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

Uppslaget med de fem ungdomarna — Thomas B m.fl. — är intressant
bl.a. genom att det synes visa att det kan finnas okända intressanta vitt-
nesmål oredovisade även mycket lång tid efter en så uppmärksammad
händelse som detta mord.

Ett par av vittnesmålen synes tillföra nya fakta. Det finns inga
tidigare rapporterade iakttagelser som så detaljerat beskriver hur Olof
Palme reagerade vid skottet och hur han föll till marken. Ny är ju även
uppgiften att det inte skulle ha stått någon annan person nära makarna
Palme; en av de hörda uppger sig till och med vara ”helt bergsäker på
att det stod ingen precis, inte nära inpå i varje fall”.

Det sistnämnda illustrerar det problematiska med vittnen som an-
mäler sig så sent. Uppgiften om att det inte fanns någon i närheten är
uppenbart felaktig. Det finns flera ögonvittnen som sett gärnings-
mannen på platsen. Det är vidare utrett att skottet avlossades på nära
håll. Gärningsmannen sköt dessutom två skott och måste ha uppehållit
sig i paret Palmes närhet efter det att Olof Palme fallit till marken. Den
som sett Olof Palme falla, måste således också ha kunnat se gärnings-
mannen. Så här långt efteråt finns det ingen möjlighet att utreda hur det
kommer sig att dessa nya vittnen likväl inte säger sig ha sett någon som
kunde vara gärningsmannen. I den meningen framstår det de nu be-
rättar som omöjligt att bearbeta från utredningens synpunkt. Slutsatsen
kan synas vara att iakttagelser av detta slag är färskvaror, som måste tas
om hand omgående, annars förlorar de med tiden sitt värde.

6.3 Sammanfattande anmärkningar om
utredningsläget beträffande Christer P

Den bevisning som i rättegångarna åberopats mot Christer P kan delas
in i följande avsnitt:”!

0 Alibi för Christer P

0 Gärningsmannens närvaro vid Grand före och efter filmföreställ-
ningen

Vägen från Grand till brottsplatsen

Brottsplatsen

Motiv

oc > DS >

Vapen

"! Jfr redovisningen i HD:s resningsbeslut.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 839

Alibi för Christer P. Svea hovrätt fann att Christer P saknade alibi och
att dennes beteende gav intryck av att han sökt skaffa sig ett sådant.

Resultatet av den fortsatta utredningen har inte lett till någon för-
ändring av den bedömningen.

Gärningsmannens närvaro vid Grand. Svea hovrätt fann inte styrkt att
Christer P befunnit sig vid Grand före bioföreställningen (omkring kl
21), men ansåg att det förelåg en betydande sannolikhet för att han
befann sig där efter föreställningen (omkring kl 23).

Enligt uppgifter från det nya vittnet Eva F befann sig Christer P
utanför Grand omkring kl 21. HD bedömde bevisvärdet i detta som
begränsat. HD gjorde ingen bedömning av tillförlitligheten i upp-
gifterna.

Utöver Eva F har Lennart G lämnat uppgifter om Christer P vid
Grand. Från dessa kan man enligt vår bedömning bortse.

Vägen från Grand till brottsplatsen. Vittnet Ljubisa N pekade ut
Christer P som den man han sett följa efter makarna Palme när de
passerade hans korvkiosk på Sveavägens västra sida, en bit söder om
Grand. Svea hovrätt ansåg inte att någon säker slutsats kunde dras av
Ljubisa N:s vittnesmål.

Ingen ny utredning har tillkommit i denna del.

Brottsplatsen. Lisbeth Palme pekade ut Christer P som den man hon
iakttagit efter det att hon och Olof Palme hade blivit beskjutna. Svea
hovrätt ansåg att det förelåg ett betydande utrymme för att hon kunde
ha misstagit sig vid identifieringen. Från mordplatsen fanns inget annat
utpekande av Christer P. Med anledning av vittnesuppgifter om
gärningsmannens sätt att röra sig, uttalade hovrätten att det inte utretts
att Christer P:s rörelsemönster var så karakteristiskt att det kunde
läggas till grund för en identifiering.

Ett brottsplatsvittne, Leif L, anser sig numera med 95 procents
säkerhet kunna identifiera Christer P som gärningsmannen. Ännu ett
mordplatsvittne, Jan A, har uttalat att Christer P:s sätt att röra sig på-
minner om gärningsmannens. Lennart G har lämnat uppgifter även från
mordplatsen. Det har vidare tillkommit tre nya vittnen — Benny P,
Christer K och Bertil B —- som säger sig ha mött Christer P ovanför
Tunnelgatans trappor, i Malmskillnadsgatans närhet, strax efter mordet.
HD har i sitt resningsbeslut bedömt att uppgifterna från vittnena
Christer K och Bertil B inte var sådana att det är sannolikt att de skulle
ha lett till en fällande dom mot Christer P, om uppgifterna varit kända
vid hovrättens prövning. Endast en ledamot av HD tog ställning till
uppgifterna från Leif L och Jan A. Han bedömde dessa uppgifter som
alltför osäkra för att bevisningen skulle kunna anses ha tillförts något
840 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

avgörande nytt. Uppgifterna från Benny P bedömdes av RÅ inte som
tillförlitliga; de åberopades inte i resningsansökan.

Även från utredningssynpunkt måste samtliga nya uppgifter bedö-
mas som osäkra. Från vissa, t.ex. Lennart G:s, kan man enligt vår
mening helt bortse. Det går därför inte att ange någon bestämd syn på
huruvida brottsmisstankarna mot Christer P i någon beaktansvärd grad
påverkats av det som framkommit efter rättegången i Svea hovrätt.

Motiv. Enligt Svea hovrätt hade det inte visats eller ens gjorts antagligt
att Christer P hade haft något motiv att mörda Olof Palme.

Den fortsatta utredningen har i denna del inriktats på Christer P:s
relation till Lars T, med antagandet att denne på ett eller annat sätt
skulle ha påverkat Christer P att begå mordet.

HD ansåg att den bevisning som i detta hänseende åberopades i res-
ningsärendet inte hade någon större tyngd och att det inte var sannolikt
att dess förebringande i hovrätten skulle ha ändrat den friande domen.

Från utredningssynpunkt har bilden av Christer P:s och Lars T:s
relation förtydligats en del. Det från PU:s synpunkt antagna motivet
framstår dock inte som mer än en psykologisk hypotes.

Vapen. Enligt Svea hovrätt gav utredningen inte något konkret belägg
för att Christer P mordkvällen hade tillgång till skjutvapen. Hovrätten
framhöll att det inte fanns utredning om att han tidigare använt sig av
handeldvapen och att det som framkommit närmast tydde på att han
inte var intresserad av skjutvapen.

HD konstaterade i resningsbeslutet att det saknades ”varje som helst
utredning som visar att Christer P den 28 februari 1986 faktiskt hade en
magnumrevolver med vilken han kunde skjuta makarna Palme”.”

Den fortsatta utredningen i vapenfrågan har i princip inte lett till
annan kunskap än den som förelåg vid rättegångarna, dvs. att det hos
Sigvard C eller i kretsarna kring denne fanns god tillgång till vapen
samt att det för Christer P i och för sig inte skulle ha erbjudit några
större svårigheter att skaffa fram ett vapen. Att Christer P skulle ha
varit ointresserad av skjutvapen framstår dock mot bakgrund av senare
tillkommen utredning som osäkert.

Denna del av utredningen har således inriktats på att identifiera ett
vapen som Christer P skulle kunna ha haft tillgång till. Även den
omvända och från utredningssynpunkt än mer angelägna frågan, näm-

” Formuleringen är kategorisk och kan synas omfatta allt utredningsmaterial,
således även de uppgifter från Sigvard C som HD:s majoritet inte beaktade i
själva resningsprövningen. Det kan i alla händelser konstateras att den ledamot
som bedömde även Sigvard C:s uppgifter gjorde samma bedömning med an-
vändande av samma formulering.
SOU 1999:88 Utredningen avseende Christer P 841

ligen att finna det vapen som faktiskt använts, har varit föremål för
omfattande utredningsåtgärder. Dessa är inte redovisade i resningsan-
sökan; de har inte lett till något konkret resultat.

Kärnan i de brottsmisstankar som förelegat mot Christer P synes
därmed kunna sammanfattas i följande punkter.

1. Christer P har utpekats som gärningsman av Lisbeth Palme, ett
utpekande som dock inte ansetts så tillförlitligt att det ensamt kan
utgöra bevis för hans skuld.

2. Gärningsmannen har enligt vittnesuppgifter rört sig på ett sätt som i
och för sig visar överensstämmelser med Christer P:s sätt att röra
Sig.

3. Christer P har utpekats som närvarande utanför biografen Grand
omkring kl 23 på ett sätt som gjort att det vid domstolsprövningen
bedömts som mycket sannolikt att han också befann sig där vid den
tiden.

4. Christer P befann sig under mordkvällen i mordområdet, det har
han själv vidgått och det stöds av annan utredning.

5. Christer P har inte alibi för mordet, men han har försökt skaffa sig
ett sådant.

Endast punkt 1 utgör, om förhållandet skulle kunna styrkas, ett bevis i
vedertagen mening (en omständighet av vilken man kan sluta sig till att
han begått mordet). Resten utgör faktiska omständigheter som kan
anses belagda med hög grad av sannolikhet och som i varierande ut-
sträckning pekar mot att Christer P kan vara gärningsmannen, men som
även kan förklaras på andra sätt.

Utöver detta finns en hel del från bevissynpunkt mer perifera
omständigheter som synes ha haft inverkan på hur brottsmisstankarna
mot Christer P värderats i olika sammanhang. Utredningen har omfattat
undersökning av omständigheter av det slaget. Vad det rör sig om är
bl.a. Christer P:s personlighet, psykiska status, umgänge och kriminella
historia samt hans beteende efter mordet på Olof Palme.

Omständigheter av det slag som därvid intresserat PU har inget
egentligt bevisvärde. Däremot har de ett utredningsvärde; det är av
värde att veta om den person, mot vilken brottsmisstankar på annan
grund föreligger, till sin karaktär, typ och historia skulle kunna tänkas
ha begått ett brott som det som utreds. Därmed inte sagt att allt av detta
slag bör göras till föremål för utredning. Beträffande Christer P torde
PU:s intresse för hans person etc, delvis ha sin grund i det uttalande
Svea hovrätt gjorde i sina slutöverväganden, om att det som hade
”framkommit om Christer P:s personlighet och livsföring — en förtids-
842 Utredningen avseende Christer P SOU 1999:88

pensionär som missbrukat sprit och narkotika — talar snarast mot att han
skulle begå ett brott som det nu aktuella”. Det är naturligt att utredare,
som uppfattat detta ställningstagande från hovrättens sida som i sak
tvivelaktigt, har inriktat sig på att belysa de omständigheter som dom-
stolen härvid uttalade sig om. I alla händelser visar hovrättens uttalande
att omständigheter av detta slag kan tillmätas betydelse också vid en
rättslig prövning.

De uppgifter kring Christer P:s person m.m. som framkommit måste
1 vart fall numera anses peka i annan riktning än den hovrätten angav.
Detta innefattar inget ställningstagande till hovrättens bedömning, som
ju endast grundande sig på vad som framkommit under rättegången. Av
intresse i det sammanhanget är att Riksåklagaren i resningsansökan
tydligt markerade att målet, om resning beviljades, skulle drivas på ett
annat sätt än 1989; av vad Riksåklagaren deklarerade framgår bl.a. att
han till en eventuell ny rättegång avsåg att kalla vittnen till styrkande
av omständigheter av det slag som nu diskuteras.

Betraktar man ”kärnan” i brottsmisstankarna mot Christer P till-
sammans med uppgifterna om hans person m.m. är det tydligt att den
utredning som bedrivits till styrkande av att han i och för sig skulle
vara kapabel att begå mordet utgör den fylligare delen. Situationen är
därmed den att det finns en del ”mjukdata” som kan anföras till stöd för
att Christer P kan vara gärningsman, samtidigt som det saknas
bevisning till styrkande av hans skuld.

+

Utredningen mot Christer P har genom åren dragit stora resurser. Vid
bedömningen av rimligheten häri måste beaktas att den lett till att
brottsmisstankarna mot Christer P successivt stärkts, särskilt genom
målsägandens utpekande. Mellan 1989 och 1997 är skillnaden i miss-
tankarnas styrka i och för sig inte påfallande. Vad som därvid även bör
beaktas är att brottsmisstankarna heller aldrig har försvagats. Vår
bedömning, som måste utgå från det förhållandet att det enligt svensk
rätt är möjligt att driva en brottsutredning vidare även mot den som
frikänts för brottet, är att det ända sedan mordet och alltfort har funnits
och finns skäl att vidta varje laglig utredningsåtgärd som kan kasta
ytterligare ljus över misstankarna mot Christer P. Det ligger i sakens
natur att många sådana åtgärder inte har lett någon vart och att en del
av dem i efterhand kan verka mindre ändamålsenliga; med den bedöm-
ning vi gör ter det sig därför inte meningsfullt eller rättvist att anlägga
synpunkter på alla de enskilda åtgärder som vidtagits.
SOU 1999:88 843

7 Gärningsmannaprofilen
Kapitlets innehåll

Detta kapitel beskriver arbetet med den s.k. gärningsmannaprofilen
(GMP), inklusive de åtgärder den föranledde.

Det finns flera skäl till att vi ägnar så jämförelsevis stort utrymme åt
GMP. Ett är att den GMP som upprättats på många sätt är klargörande
för den som vill få något av en helhetsbild av mordutredningens resultat;
bl.a. därför redovisar vi stora delar in extenso. Ett annat skäl är att an-
greppssättet för oss tett sig intressant. Det finns anledning att illustrera
detta och att resa frågan varför ett analysarbete av detta slag färdigställ-
des först åtta år efter mordet. Ett tredje skäl är att GMP-projektet tilldragit
sig stor uppmärksamhet och föranlett en hel del spekulationer i den all-
männa debatten. I det sammanhanget har det även, också från polisiärt
håll, riktats kritik mot såväl produkten som mot metoden som sådan. Vår
redovisning syftar här till att bredda och fördjupa underlaget för den dis-
kussionen, som är angelägen och har räckvidd bortom denna utredning.

Den första delen av kapitlet ägnas åt GMP-metoden och åt den GMP
som upprättats i denna mordutredning. Vi har själva granskat GMP, bl.a.
genom RRV-experterna, men också genom att anlita amerikansk exper-
tis, som fått yttra sig över en översättning, som vi låtit göra. Vi redovisar
dessa synpunkter och försöker under rubriken Sammanfattande anmärk-
ningar även att bidra till diskussionen genom egna iakttagelser och reflek-
tioner.

I den andra delen av kapitlet redogör vi för de åtgärder Palmeutred-
ningen enligt vad som uppgivits vidtagit som ett resultat av GMP-arbetet.
Vi återger bl.a. i komprimerad form den s.k. kontrollista som uppfördes
över personer som eventuellt kunde stämma in på GMP, en lista som i
blixtbelysning ger en illustration till en avgränsad del av utredningsarbe-
tets omfattning och förgreningar. Ett antal GMP-relaterade uppslag som
varit av större intresse för brottsutredningen redovisas mer utförligt.
Hanteringen av vissa av dem diskuteras under rubriken Sammanfattande
anmärkningar, sist i kapitlets andra del.

Personnamn på ”kontrollistan” är ersatta med NN. De personer som
förekommer på flera ställen är benämnda GA, GB, GC, etc.
844 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

7.1 Gärningsmannaprofilen i utredningen av
mordet på Olof Palme

7.1.1 Om metoden

PU har, som nedan närmare skall redovisas, till stöd för utrednings-
arbetet låtit utarbeta en s.k. gärningsmannaprofil (”GMP”). I polisens
(kriminalunderrättelsetjänsten) material beskrivs GMP-metoden på
följande sätt.!

En GMP kan definieras som ”ett polisiärt spaningsinstrument
bestående av en demografisk, social och beteendemässig beskrivning
av mest sannolika gärningsman till ett brott”. Till grund för en GMP
ligger bl.a. en brottsanalys, definierad som ”en systematisk analys av
all tillgänglig information om en brottsplats och offret för brottet samt
iakttagelser av gärningsmannen med syfte att beteendemässigt
rekonstruera brottet, dess förspel och efterspel med avsikt att kunna
klassificera brottet, att klarlägga dess motiv och att kunna beskriva en
GMP?”';

I mer allmänna termer brukar man ibland beskriva en GMP som en
”psykologisk fantombild”. En vanlig fantombild bygger på vittnesupp-
gifter av en förövares utseende. Om man sammanställer ett vittnes
signalementsuppgifter kan man konstruera en bild på grundval av dessa
uppgifter sammantagna; ju fler och ju entydigare uppgifter, desto tyd-
ligare bild. På ett i någon mån motsvarande sätt kan man sammanställa
de psykologiska och beteendemässiga data som kan utläsas kring en
brottslig gärning och sammanställa dessa till en bild — ”profil” — av hur
gärningsmannen kan tänkas vara och fungera som människa.

I kriminalunderrättelsetjänstens material ges följande beskrivning av
hur en GMP förhåller sig till traditionellt kriminalpolisiärt arbete.”

Poliser ställer sig alltid frågan: Vem har gjort detta brott? Svaret for-
muleras ofta i allmänna termer och man använder sig av sin erfarenhet för
att skapa en bild av gärningsmannen. I många fall är detta en tillräckligt
effektiv metod för att komma till en lösning. Det finns gott om polisiära
spårhundar med god näsa för kriminellas beteende och närmast intuitiv
kunskap om var den specifike förövaren finns att söka. Den arbetsuppgift

! Ulf Åsgård, Om brottsanalys och gärningsmannaprofiler (augusti 1995), s. 3;
skriften gavs in i samband med att Ulf Åsgård och Jan Olsson för den tidigare
Palmekommissionen i augusti 1995 presenterade den gärningsmannaprofil de
utarbetat på PU:s uppdrag.

? A.a.s. 3.

”Asst.

"Asst.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 845

man har — att snabbt gripa gärningsmannen — är dock ofta så pressande att
man tvingas hoppa från tuva till tuva i ett ibland allt mer desperat sökande
efter en gäckande skugga. I sådana situationer kan det finnas ett värde i att
mer eftertänksamt utföra en analys baserad på systematiserad kunskap om
brott, brottslingar och det aktuella brottet. Då kan man få ett mer full-
ständigt scenario för brottet.

En GMEP är således inte ett redskap i ett akut, inledande skede av ett
spaningsarbete utan ett sätt att systematiskt, metodiskt och delvis
förutsättningslöst göra det som kriminalpoliser alltid har gjort och alltid
måste göra:”

I inledningen påpekades att poliser alltid frågar sig vilken sorts människa
som begått ett brott och i enlighet med det har man under århundradena
funnit olika arbetsmetoder och tekniker för att finna svaret på frågan. Detta
har i huvudsak varit ett framgångsrikt sätt att arbeta. De metoder som
presenteras här utgör egentligen bara kompletteringar till en fungerande
polisiär metodik i det att beteendevetarkunskaper tillförs och systematiken i
arbetsmetoden förbättras. Erfarenhetsmässigt leder detta till en effektivi-
sering av polisarbetet.

Den ”psykologiska fantombilden”, dvs. GMP, är uppenbarligen mer
komplicerad att teckna än en vanlig fantombild. Liknelsen haltar därför
och förväntningarna på precisionen i de antaganden som görs i en GMP
kan lätt bli för stora om man uppfattar liknelser av det här slaget alltför
bokstavligt. I polisens material tonas förväntningarna ned:”

Den massmediala skildringen av profileringsmetoden har tyvärr såväl i
Sverige som utomlands gett en romantiserad bild med överdrifter av dess
betydelse och underdånig behandling av dess utövare. I själva verket är det
en omständlig metod att försöka komma till rätta med svårlösta brott varvid
inslagen av heroism lyser med sin frånvaro.

I samband med att viss kritik mot metoden redovisas heter det vidare:”

De som beställt profiler måste veta att profilen är en sannolik approxima-
tion i syfte att fokusera utredningen. Utan att förringa kritiken bör det ändå
framhållas att profilmakande snarare är en konst än en vetenskap som med-
för organisatoriska fördelar som många polisorganisationer i världen redan
upptäckt.

” A.a.s. 5.
SAsst.
7” A.a.s. 15.
846 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

GMP-metoden beskrivs i allmänna ordalag på följande sätt.”

Metoden bygger på antagandet att allt vi människor gör i livet utförs i
överensstämmelse med vår personlighet som i varierande grand uttrycker
ett självständigt agerande. Tvångsmässiga personer brukar sällan ha oord-
ning på sina skrivbord eller sätta på sig ostrukna skjortor. Psykopatiska
personer har sällan varma och varaktiga relationer. Schizoida personer är
per definition inte sällskapliga. Avvikande personer begår ibland brott som
ångestlösning, för att förverkliga sina fantasier, av inre tvång och av många
andra skäl. När de begår sina brott genomför de dem på ett sätt som är
bekvämt för dem och i överensstämmelse med deras behov och driftsliv.

Med relevant information om handlingssätt och tillräcklig vaksamhet är det
således möjligt att sluta sig till vilken typ av person som utfört en viss
kriminell handling på just det sätt som den utförts på. Därav följer ett antal
sannolika förhållanden om var och hur gärningsmannen bor och hur han
framlever sitt liv samt andra sociala och demografiska förhållanden.

Metoden har utvecklats under senare delen av nittonhundratalet i USA,
som ett medel vid efterspaning av gärningsmän som upprepar sina brott
(seriebrottslingar). Metoden uppvisar flera exempel på mycket lyckade
insatser, men också på fall där profilen visat sig helt felaktig.

I Sverige brukar den s.k. lasermannens slutliga gripande, efter det
att denne begått ett stort antal attentat mot invandrare, anföras som ett
första och lyckat exempel på metodens användbarhet. Polisens
spaningar hade den gången på annat sätt väckt intresset för den person
som sedermera dömdes, bl.a. fanns denne med i en krets personer som
disponerat en bil av en typ som hade använts vid flera av brotten. Vid
en förfrågan från de utredande polismännen om den misstänkte stämde
överens med profilen blev svaret ”i högsta grad jakande”.” Spaningsin-
satserna koncentrerades därefter mot denne och ledde så småningom
till ett gripande. Exemplet anses illustrera några kännetecken för meto-
den. Den löste inte brottet men medförde att utredningen effektivise-
rades. ”Lasermannen” hade sannolikt gripits förr eller senare ändå, men
profilen underströk vikten av att koncentrera utredningen mot honom.”
— Det bör tilläggas att denna beskrivning inte är okontroversiell. En lika
vanlig uppfattning synes vara att fallet med lasermannen i praktiken
redan var löst när gärningsmannaprofilen kom in i bilden.

En helt grundläggande förutsättning för GMP-metoden är att den
utförs utan hänsyn till och helt utan sidoblickar mot eventuella miss-
tänkta individer. Det kan illustreras med betydelsen av ett fingeravtryck

3 Aas. 4.
? A.a.s. 10.
? Asst.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 847

på brottsplatsen. Medan den vanliga brottsutredaren söker individen
bakom avtrycket är den informationen från GMP-synpunkt utan
relevans. Däremot är det från den synpunkten av intresse att
gärningsmannen avsatt ett fingeravtryck, eftersom det kan säga något
om hur han agerat, att han varit oförsiktig etc. Att information om
eventuella misstänkta exkluderas ger analysen ett bestående värde, som
gör den till ett slags basanalys, till vilken utredningen efter att ha
uttömt ett visst ”spår” kan återvända. I polisens material talas om att
utgångssituationen på det sättet ”kan konserveras under lång tid”!

Det är inte bara så att den som utarbetar en GMP inte använder data
om eventuella misstänkta, det är av stor betydelse att han eller hon är
avskuren från sådan kunskap. ”All information om misstänkta kommer
... omedvetet att leda analysen i riktning mot en liknande person”, heter
det i polisens material." (En profil som utarbetas med kunskap om en
huvudmisstänkt person synes i det hänseendet kunna liknas vid ett
vittnes utpekande av en person, vilken för vittnet redan är känd som
misstänkt. Utpekandet saknar naturligtvis inte intresse, men har inte
alls samma informationsvärde som ett utpekande i en klassisk
konfrontation.)

Beträffande förutsättningarna för ett framgångsrikt användande av
GMP-metoden sägs att det aktuella brottet bör ha ”något inslag av
psykopatologi”.” I och för sig sägs alla brott kunna analyseras med
metoden, men det är inte alltid som den är effektiv. Brott med ekono-
miska motiv sägs t.ex. lämpa sig illa, eftersom ”önskan att utöka sin
förmögenhet --- är så allmänt spridd att tillräckligt diskriminerande be-
skrivningar inte kan åstadkommas” .'' I praktiken anges metoden lämpa
sig för mord, sexualmord, våldtäkter och eldsanläggningar. Ibland kan
även utpressningsbrott analyseras, om det föreligger muntlig eller
skriftlig kommunikation som kan bedömas.

Metoden har utvecklats vid utredningar av seriebrott. Mot den
bakgrunden kan det synas som den typen av brott lämpar sig bäst för
metoden. Det är dock enligt polisens material en missuppfattning att
endast sådana brott kan göras till föremål för GMP. Det är visserligen
så att seriebrott alstrar stora material, som kan öka säkerheten i bedöm-
ningarna. Men även enstaka brott innehåller ”i allmänhet så mycket ut-
slag av beteende att motiv, valstrategier och personlighet kan be-
skrivas”.” Det avgörande för metodens användbarhet synes med andra

MN Aas. 11.
PAst.
BAst
KAst.
BAst
848 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

ord vara den mängd information som kan utläsas, inte om det i och för
sig är fråga om en eller flera brottsliga gärningar.

Den redogörelse ur vilken här citerats är relativt utförlig och åter-
hållsam. Likväl synes metoden som den beskrivs i det svenska materia-
let vara omgiven av viss mystik och en del hemlighetsmakeri:'”

Den som möjligen saknar en närmare beskrivning av metodernas essens
bör besinna att metoden är polisiär och att kriminellt tänkande personer har
en stark benägenhet att studera och kartlägga polisens metoder i syfte att
raffinera sitt eget beteende i avsikt att vilseleda och undkomma rättvisan.
En mer detaljerad beskrivning kan därför inte offentliggöras.

GMP-metoden i sammanfattning

Som vi förstått polisens material och övrig information vi inhämtat
rörande det GMP-arbete som svensk polis bedriver karakteriseras det
bl.a. av följande.

0 GMP-arbete bygger på beprövade polisiära arbets- och tänkesätt

0 GMP används för att systematisera information om ett brott som
inte kunnat lösas snabbt

0 En GMP är ett spaningsredskap för att effektivisera och underlätta
prioriteringar i utredningsarbetet

0 En GMP är inget bevismedel och kan inte användas som stöd för ett
åtal i domstolen, eftersom en GMP aldrig bevisar något om en viss
individ

0 Den som utarbetar en GMP skall ej ha information om eventuella
misstänkta

0 För att en GMP skall bli användbar bör brottet innehålla något
inslag av psykopatologi

0 Mord, sexualbrott och eldsanläggningar är brott där en GMP typiskt
sett är användbar

0 GMP-metoden kan användas även då det inte rör sig om seriebrott,
så länge gärningen och gärningsmannen avsatt tillräckligt med
relevant information

0 Ju mer information som brottet och gärningsmannen avsatt, desto
mer precis kan en GMP bli

0 En GMEP är inte en vetenskaplig produkt

l6 Aas. 16f.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 849

7.1.2 Palmeutredningens gärningsmannaprofil
Allmänt

Kriminalkommissarien Jan Olsson och psykiatrikern med dr Ulf
Åsgård fick i juni 1993 PU:s uppdrag att utarbeta en GMP i
utredningen av mordet på Olof Palme. GMP-arbete var vid denna
tidpunkt ingen helt etablerad arbetsform i Sverige; ett antal GMP hade
dock utarbetats och Olsson/Åsgård hade varit engagerade i flera av
dessa.

I en promemoria från juli 1993, ur vilken ett utdrag finns intaget i
den slutliga GMP-dokumentationen", beskrev Ulf Åsgård förut-
sättningarna för arbetet. Han ansåg allmänt att förutsättningarna för att
utarbeta en GMP i detta ärende var goda, men varnade för vissa svårig-
heter. En var att utgångsmaterialet enligt Ulf Åsgård syntes magert,
något han dock inte ansåg sig kunna ha en säker uppfattning om förrän
han tagit del av det. Ett större problem var den information såväl han
som Jan Olsson redan besatt om mordutredningen:'”

Den största svårigheten torde dock ligga i den mängd information som vi
har om misstänkta. Det gäller självfallet främst den person som en gång
lagförts för mordet. I sedvanligt GMP-arbete är en grundregel, som tidigare
påpekats, att man inte tar del av information om misstänkta eftersom det
vanligen leder till påverkan antingen så att profilen anpassas till denna
person eller att den fjärmas från honom.

Åsgård uppfattade dock dessa svårigheter som delvis överkomliga. Han
föreslog att erfarna specialister från FBI i sinom tid skulle få ta del av
och bedöma den utarbetade profilen.

Arbetet inleddes. Enligt vad som sägs i den slutliga GMP diskutera-
des resultaten av arbetet i januari 1994 med amerikansk polis vid FBI:s
Behavioral Science Unit. Därefter kunde en mer precis gärningsmanna-
profil formuleras. Denna presenterades i sin tur för hela PU i februari
1994. Ytterligare bearbetningar följde och den slutliga GMP var klar i
maj 1994.

GMP omfattar i originalversionen 116 sidor, exklusive bilagor. Här-
av utgör själva ”profilen” mindre än tio sidor. Rapporten innehåller en
relativt utförlig översikt över själva metoden, använt material och
tidigare attentat (mot statsmän och andra prominenta personer). Där-
efter följer redovisningar av kunskap om offret och kriminaltekniska

” Jan Olsson och Ulf Åsgård, Mordet på Olof Palme. Brottsanalys. Gärnings-
mannaprofil (citeras GMP), s. 132.
 GMP s. 132.
850 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

fakta, inklusive en ”rekonstruktion” av morddagen och Olof Palmes
agenda månaderna före mordet. I angivna delar utgör rapporten en
sammanfattande redovisning av centrala delar av utredningen. På
grundval av det sålunda sammanställda materialet formulerades vissa
hypoteser (vi återkommer till dessa strax).

Delar av det som sålunda framkommer i de första två tredjedelarna
av GMP redovisas i annan form på annan plats i vårt betänkande.
GMP:s rekonstruktion av särskilt mordkvällen är mycket detaljerad och
det saknas anledning att göra en motsvarande redovisning här. GMP:s
redogörelse för kända fakta om offret innefattar även omnämnandet av
vissa ”spår”, under rubriker som ”Bofors-Indien affären”; ”Iran-Irak”,
”Baresic” och ”Ubåtsfrågan”. Även ”Palmehatet” och ”Harvardaffären”
berörs. Det rör sig genomgående om ytterst kortfattade beskrivningar.

Från denna inledande del har vi allmänt och från våra utgångs-
punkter noterat följande.

Författarna konstaterar att ”detta ärende är ett eldorado för den som
är intresserad av vittnespsykologiska frågeställningar”, att mycket av
informationen är utan värde för utredningen men att den ställt till en hel
del problem. Författarna hade därvid gjort följande iakttagelser.”

1. En del vittnen lägger till viktiga fakta vid senare förhör, som aldrig
nämnts i samband med första förhöret.

2. En del vittnen anpassar uppenbarligen sin information vid senare förhör
till information, som de fått från annat håll.

3. En del vittnen beskriver intressanta förhållanden, men deras berättelse
motsägs, helt eller delvis, av information från andra, som skildrar
samma förlopp.

4. En del vittnen lämnar information som är uppenbart eller nästan uppen-
bart fantastisk.

Ett antal förhållanden anfördes som var för sig eller i kombination
kunde förklara förekomsten av den otillförlitliga information (”för-
menta fakta”) som på detta sätt influtit i utredningen:

0 S.k. pseudominnen: ”under inverkan av andra informationskällor
vävs en berättelse av förment självupplevda händelser kring en lite
kärna av sanning och verklighet”.

0 Vittnens önskan att hjälpa polisen att lösa brottet, som leder till an-
passlighet av de egna upplevelserna.

0 Mytomani och besläktade beteenden

! GMP s. 23.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 851

0 Vittnens önskan att komma nära en historisk och sensationell hän-
delse

0 Influens från rapporteringen i media och från vänner, arbetskamrater
etc.

0 Vittnen har påverkats av journalister som talat med dem, vilket i sin
tur har påverkat vittnenas utsagor

0 Psykisk sjukdom och instabilitet, allt från ordinära krisreaktioner till
kronisk schizofreni

0 Girighet till följd av belöningen

Författarna konstaterar att det i några få fall förekommit att uppgifts-
lämnare återkommit till PU och medgett att de lämnat otillförlitliga
eller direkt falska uppgifter samt konstaterar att detta krävt mod och
självövervinning — ”möjligen borde fler ha visat sådant civilkurage”.

Materialets kvalitet ansågs tillräckligt god för att kunna användas i
en brottsanalys. I några avseenden fanns det dock brister, av i och för
sig inte avgörande betydelse, men som det i flertalet fall numera inte
fanns möjlighet att åtgärda:””

e Samtliga besökare av den filmföreställning paret Palme bevistade har
förhörts. Däremot saknas det förhör med flertalet besökare av andra
föreställningar på Grand. Mötet mellan offer och gärningsman eller
konspiratör kan ju ha skett på eller invid biografen. Med stor
sannolikhet förföljdes Palme från biografen. Alla iakttagelser från detta
område är bl.a. därför av stort intresse.

e Paret Palmes ekonomiska situation är inte tillräckligt belyst. Det saknas
helt en redovisning av de ekonomiska omständigheterna före och efter
brottet. Ingenting i den övriga informationen tyder dock på att det finns
något i de ekonomiska omständigheterna som skulle kunna förklara
brottet.

e Redovisningen av de, vid mordtillfället, aktuella sekreta diskussioner
som Olof Palme förde ter sig ofullständig eller inte slutligt utvärderad.
Det är förståeligt att det är så och det är inte sannolikt att gåtans svar
finns i detta avsnitt men fullständig säkerhet är svår att uppnå. Detta
diskuteras vidare på s. 73.7!

20 GMP s. 24 f. En del av det som här sägs har berörts och citerats även på
andra ställen i vårt betänkande.

! Under rubriken ”Professionella motiv” på s. 73 återfinns den diskussion detta
syftar på: ”Även när det gäller de professionella motiven står en mordutredning
rörande en prominent person inför stora svårigheter. Betydande politiker, stats-
män, till vilken kategori Olof Palme tveklöst hörde, har dagligen sekreta kon-
takter och deltar mycket ofta i händelseförlopp, som är helt eller delvis dolda
852 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

e En rekonstruktion av brottet, med hjälp av offrens kläder, hade sanno-
likt varit till viss hjälp. En sådan rekonstruktion skall ske men då
rapporten slutligen sammanställdes var den ännu inte genomförd. (Det
är numera gjort, vår anm.)

e I påtagligt många förhör med vittnen har inte vittnenas egen klädsel,
karakteristika i övrigt och ofta inte heller deras eget beteende redo-
visats. Denna brist försvårar påtagligt möjligheterna att särskilja de
olika aktörerna i ett förlopp, vilket delvis är en förutsättning för en
rekonstruktion av brottet och dess preludier.

e Lisbeth Palmes bakgrund och personliga förhållanden är ofullständigt
belysta.

e Det har inte genomförts någon rättsmedicinsk undersökning av Lisbeth
Palme. Fotografier av hennes kläder och information från rättsläkarna,
har i viss mån kompenserat denna brist.

e En samtidshistorisk analys av det som kallats palmehatet och en mät-
ning av dess utpräglingsgrad under Palmes sista levnadsår hade varit av
stort värde för att närmare förstå vad som eventuellt styrt eller motiverat
en gärningsman. (---)

Avsnittet om andra attentat avslutas med en jämförelse mellan dessa
attentat och mordet på Olof Palme. Den lyder:”

Flera skillnader framkommer när man jämför mordet på Olof Palme med
mord på andra prominenser.

e Det är ovanligt att attentat utförs utan att det finns något skydd av
offret.

e Det är ovanligt att attentat sker så sent på kvällen.

e Det är ovanligt att offrets hustru attackeras även om hon är närvarande.

för omgivningen och allmänheten. Detta innebär självfallet inte nödvändigtvis
att sådana kontakter skulle vara tvivelaktiga, tvärtom är de sannolikt ofta förut-
sättningen för framgång i diskussioner om framtida avtal och andra förbindel-
ser mellan stater, organisationer och företag. Men om arten av sådana kontak-
ter, i efterhand, skall kartläggas i det goda syftet att kartlägga bakgrunden till
ett mord, kan det väl tänkas att flera potentiella uppgiftslämnare väger riskerna
med att avslöja sin information mot värdet av att mordet klaras upp, särskilt om
de med viss grad av sannolikhet känner sig säkra på att deras information
saknar värde. Återigen, som i fallet med den privata informationen, finns risken
att den som inte har helhetsperspektivet underlåter att lämna väsentlig
information. — En politiker av Olof Palmes betydelse är dessutom inblandad i
ett så stort antal händelser av öppen karaktär, där meningar går isär om värdet
och nyttan av hans eget handlande att det blir svårt att värdera i vilken mån ett
motiv skulle kunna finnas i det ena eller andra händelseförloppet.”

” GMP s. 36 f.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 853

e Det är ovanligt att det inte finns ett lätt identifierbart motiv till mordet.

Till följd av dessa ovanliga förhållanden tillkommer därför några andra
förhållanden som karakteriserar mordet på Olof Palme.

e Gärningsmannen har kommit ovanligt nära sitt offer.

e Gärningsmannen har getts möjlighet att skjuta den person, som befann
sig närmast offret.

+ Gärningsmannen har kunnat fly från platsen.

e Attentatet har därför blivit ett spaningsmord.

De fyra hypoteser som föregick själva brottsanalysen och gärnings-
mannaprofilen formulerades på följande sätt.”

1. Olof Palme sköts av en gärningsman, som agerade på andras uppdrag
och som under hela brottets planering och genomförande hade hjälp av
andra.

2. Olof Palme sköts av en gärningsman, som agerade på andras initiativ
och som under kartläggning hade hjälp av andra men som under
genomförandet var ensam.”

3. Olof Palme sköts av en gärningsman som agerade på eget initiativ och
som genomförde brottet ensam motiverad av ett djupgående hat mot Palme
och därför att han sökt rikta uppmärksamheten mot sig själv genom att
döda en prominent person t.ex. Olof Palme.

4. Olof Palme sköts av en gärningsman som antingen
a) agerade helt ensam, men haft uppdrag av andra eller
b) tillsammans med andra agerade kring biografen Grand.

Idén att mörda Palme skulle ha uppstått sedan någon medagerande erfarit
att Palme befann sig på biografen.”

Härutöver finns naturligtvis ett stort antal teoretiskt tänkbara hypoteser,
t.ex. möjligheten av arrangerat självmord, som faller på orimligheter långt
innan de utsatts för en seriös prövning.

I vårt analysarbete har vi i första hand prövat alternativ 3 mot de övriga,
som samtliga utgör konspirationer av olika storlek och grad av sofistike-
ring. Vi har således undersökt förutsättningarna för de olika alternativen

” GMP s. 76 f.

” Till denna hypotes är fogat kommentaren: ”I detta fall, såväl som i före-
gående fall, skulle motivet finnas i förhållanden som är av ytterst hemlig natur
och som endast en mycket begränsad krets känner till.”

” Till denna hypotes är fogat kommentaren: ”Motiven i fall 4 a och 4 b skulle
antingen vara av sekret natur eller bero av palmehatet eller annat mer specifikt
skäl, innebärande stark opposition mot Palme i någon sakfråga”.
854 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

noggrant och därefter letat igenom materialet efter information som skulle
visa att dessa förutsättningar även haft motsvarighet i verkligheten.

Själva gärningsmannaprofilen och den brottsanalys på vilken denna
grundats återges i följande avsnitt, som alltså består av utdrag ur GMP.

Utdrag ur GMP”

Analys

Analysen av materialet syftar till att pröva de hypoteser som ställdes upp i
föregående avsnitt. Den grundläggande frågan är om man i materialet kan
finna tecken på att mordet genomförts av en gruppering av gärningsmän
eller inte. Detta avsnitt kommer att beröra denna frågeställning ur ett antal
olika synpunkter. Det rör de tidsmässiga förutsättningarna, de personella
och materiella kraven, de motivmässiga förutsättningarna, de beteende-
mässiga och psykologiska förutsättningarna och fynden respektive avsak-
naden av fynd i utredningens olika avsnitt. Analysen av de olika hypo-
teserna redovisas separat men till följd av att det rör sig om komplicerade
sammanhang och delvis likartade förutsättningar är viss överlappning
oundviklig.

Sammanfattning av grundläggande fakta

Med utgångspunkt i den tidigare redovisningen anser vi att man kan
fastslå följande:

e Möjligheten att makarna Palme skulle gå på bio diskuterades
första gången på Lisbeth Palmes arbetsplats under eftermiddagen.

e Den biograf som då diskuterades var Spegeln på Birger Jarlsgatan.

. Tanken att makarna möjligen skulle gå på Grand diskuterades
första gången i telefonsamtal mellan Lisbeth Palme, från hennes
arbetsplats, och hennes sons flickvän, som befann sig i sitt hem,
vid 17-tiden.

e Olof Palmes första kontakt med bioplanerna var då han kom hem
vid 18.30-tiden.

e När Palme diskuterade bioplanerna med sin son, i ett telefonsamtal
strax därefter, nämndes bägge eventualiteterna Spegeln och Grand,
men intet bestämdes.

?? Utdrag ur GMP (Jan Olsson och Ulf Åsgård, Mordet på Olof Palme. Brotts-
analys. Gärningsmannaprofil) s. 77-110, avsnitten ”Analys” och ”Gärnings-
mannaprofil”, samt s. 115-116, ”Slutsatser” och ”Rekommendationer”. Det
mellanliggande avsnittet ”Utvärdering av analysen”, som berör samarbetet med
FBI, tas upp senare.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 855

Utdrag ur GMP (forts.)

« Under detta telefonsamtal berättade sonen att han redan köpt
biljetter till Grands 21.15-föreställning, som han trodde började kl
21.

+ Beslutet att makarna skulle gå på Grand fattades före kl 20 under
en diskussion dem emellan.

e Detta beslut delgavs ingen utöver att Aspling, i telefonsamtal med
Olof Palme, i anslutning till att makarna var på väg att gå, fick
veta att de skulle gå på bio, utan närmare specifikation.

e Varken Lisbeth Palmes arbetsplats eller makarnas hem har varit
elektroniskt övervakade.

Slutsatsen av detta är att vem eller vilka som än mördade Olof Palme
antingen förföljde honom från hemmet eller träffade på honom
någonstans mellan hemmet och biografen Grand, alternativt att man
träffade på Palme först efter filmens slut. Vidare kan det slås fast att
man inte kan ha planerat att mörda Palme vid biografen eller i dess
närhet, före det att Palme kom dit.

Prövning av konspirationshypoteser

I denna prövning delas analysen upp i enlighet med konspirationens
faser --- .

Motivationsfasen

Vid tiden för mordet fanns det inte några specifika hot riktade mot
Olof Palme. Inte heller förelåg förhållanden av sekret natur, kända av
Palmes omgivning, som föranledde någon att reflektera över att
Palme befann sig i en potentiellt farofylld situation. Konklusionen av
detta är att om det fanns ett sådant specifikt motiv var det bara Palme
själv som kände till det, utöver dem som i så fall konspirerade mot
hans liv.

Detta utesluter inte att det kan ha funnits mer allmänna motiv
sprungna ur terroriströrelser. Vid tiden för mordet fanns inte någon
känd svensk terrororganisation, men aktiva och sympatisörer till flera
utländska terroriströrelser var bosatta i landet. Vidare kan man natur-
ligtvis tänka sig ospecifika motiv med rötter i det, som vi samman-
fattat i begreppet palmehatet. Sådana motiv kan ha inspirerat en eller
annan inhemsk gruppering av udda slag. En sådan gruppering kan
även ha knutit utländska kontakter med meningsfränder eller organi-
sationer med sammanfallande intressen.
856 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

Således är det i och för sig tänkbart att en konspiration kan ha
iscensatt mordet och alla eventualiteter från statsunderstödd terrorism
över mer idealistiska terroristgrupperingar till mindre professionella, i
varje fall mindre erfarna, nationella grupperingar måste tas med i be-
räkningarna. Dessutom kan man inte helt utesluta möjligheten av en
konspiration organiserad av ett utländskt underrättelse- eller säker-
hetsorgan.

Vi har tidigare konstaterat att, om en konspiration agerat, har de
lyckats dölja motivet väl. Bland de många nämnda motiven finns inte
något ser ter sig riktigt rimligt. Vid förhören med Palmes rege-
ringsmedlemmar är det påfallande hur svårt de har att komma på ett
rimligt motiv. Däremot nämner flera eventualiteten av ren terrorism
knuten till EAP, PKK, RAF eller det man benämnt Ustasja. Även om
det inte varit möjligt att se motivet direkt efter mordet, borde den av-
sedda effekten nu ha blivit synlig. Ingenting i den allmänna debatten
antyder att Palmes död haft specifika följder, som kan förklara hans
död.

Kartläggningsfasen

Det kan förutsättas att sammansvärjningar som haft stöd av erfarna
eller professionella personer inom området, använt sofistikerade
metoder i alla faser, fram till undanskaffandet av bevis. Det är således
möjligt att man inte skulle upptäcka spår av en sådan organisation. I
de övriga fallen bör man däremot kunna räkna med att i ett eller flera
avsnitt av utredningen finna tecken på bristande professionalism i en
eller flera faser.

Förutsättningar för kartläggning

Man kan jämföra kartläggning inför ett mord med motsvarande arbete
inför en kidnappning. Vid en sådan jämförelse framkommer att upp-
gifterna delvis är olika. Kidnapparligan måste vara ännu mer för-
beredd eftersom man har för avsikt att ta offret levande. När man till
exempel studerar Kröcherligans förberedelse för kidnappningen av
Anna-Greta Leijon eller kidnappningen av en Exxon-direktör för
några år sedan, i USA, är det påfallande hur lång tid man ägnade åt
förberedelser. I Exxon-fallet rörde det sig om minst fyra månaders
förberedelser. Man försenades också av att Exxon-direktören inte var
hemma vid tillfällen då man hade förberett kidnappningen. Totalt sett
rör det sig om närmare fem månader innan man kunde genomföra
attacken. Det vara endast två personer som agerade, en tidigare säker-
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 857

Utdrag ur GMP (forts.)

hetschef och dennes hustru. I kartläggningen av Leijon deltog betyd-
ligt fler personer.

Den tyska stadsgerillan RAF ägnade sig såväl åt kidnappningar som
direkt dödande attacker. I bägge situationerna tog det veckor till
månader innan man slog till och ett halvdussin personer var
engagerade vid varje tillfälle. Vid attacken mot Herrhausen hade man
grävt ned den elektriska ledningen till bomben sex veckor innan man
slog till. Man ägnade visserligen parallell uppmärksamhet åt flera
offer, vilket försvårar bedömningen av hur lång tid det tog i de en-
skilda fallen. Vid attentatet mot Letelier --- engagerades kontrakt-
mördaren Townley nära tre månader innan. Denna tid användes för att
rekrytera ytterligare två gärningsmän och åt att kartlägga offret.

Slutsatsen är att, även om det är skilda uppgifter att kidnappa och
döda direkt så finns det ändå uppenbara likheter och det tar lång tid att
kartlägga och förbereda en attack av något slag. Det innebär att man i
detta fall borde gå långt bak i tiden för att upptäcka eventuella
förberedelser till attentatet.

Ett övervakningsarbete av Palme bör rimligen ha varit ett svårt arbete
eftersom det var tämligen kallt under veckorna och månaderna före
mordet. Väntan i kall väderlek, för att fastställa Palmes rutiner, torde
ha praktiskt försvårat kartläggningen. I den situationen vore över-
vakning inomhus att föredra. Det finns några få lägenheter kring
Palmes bostadshus som skulle lämpa sig för övervakningsändamål.
Ingen av dem har använts i detta syfte. Det finns ett antal kaféer och
butiker på ömse sidor om Västerlånggatan, som skulle kunna tjäna
delvis samma syfte. Det finns inga rapporter som antyder att de
använts på detta sätt.

Västerlånggatan kröker sig från norr mot öster. För att ha en god
överblick över intressanta rörelser i eller invid Palmes port behöver
man vistas nära. Det medför att en person inte räcker för att hålla
porten eller lägenhetsfönstren under uppsikt. En ensam övervakare
skulle tilldra sig t ex butiksägarnas uppmärksamhet. Under den kalla
årstiden är det dessutom ganska vanligt att gatan är tämligen folktom,
vilket ökar svårigheterna att övervaka obemärkt.

Baksidan av Västerlånggatan 31 är lättare att övervaka än framsidan
eftersom man inte uppmärksammas lika lätt, till följd av det färre
antalet människor, som rör sig där. Framsidan har förstås den fördelen
att man kan röra sig fram och tillbaka i folkströmmen utan att bli upp-
märksammad så mycket. Det finns inga informationer om misstänkta
personer från baksidan av fastigheten.
858 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

En betydande komplikation vid kartläggning av Palme är möjligheten
att livvakterna kan ha varit sysselsatta med skyddsspaning, vilket
medför att man för att väcka minsta uppmärksamhet, måste variera
antalet kartläggare och deras beteende.

Bristen på tecken på övervakning

Såvitt vi kunnat utreda så finns de inga substantiella informationer
från tiden september -85 fram till februari -86 som skulle tyda på en
övervakning. Det finns inte någon anmälan från allmänheten, registre-
rad före mordet, rörande anmärkningsvärda förhållanden kring
Palmes bostad.

Från redovisningen av livvakternas rapporter finns inga indikationer
på att något avvikande eller misstänkt pågick kring Palme vid tiden
för mordet eller tiden närmast dessförinnan. Av spaningsrapporter
från SÄK framgår att en känd representant för PKK sågs vid två till-
fällen i Gamla Stan under 1985. Vid ett av dessa tillfällen promene-
rade han förbi Palmes bostad. Man kan svårligen tro att denne, den
mest öppne representanten för organisationen, skulle utnyttjas för
något så viktigt som allmän kartläggning av förhållandena i Gamla
Stan eller specifik kartläggning av Olof Palme.

Efter mordet har ett knappt hundratal personer lämnat information om
iakttagelser de gjort av ensamma män eller grupperingar av män,
övervägande bestående av två män, som av en eller annan anledning
tilldragit sig uppgiftlämnarnas uppmärksamhet. Den större delen av
dessa iakttagelser har gjorts på Västerlånggatan medan ingen rör iakt-
tagelser från baksidan av Palmes bostad. Många av iakttagelserna är
av ospecifik natur. Ett smärre antal har kunnat förklaras. Det gäller
särskilt observationer alldeles intill Palmes port av några olika perso-
ner, som visat sig vara några polacker, engagerade i ett ombyggnads-
arbete i en butik i ett hus mittemot Västerlånggatan 31. Ingen
iakttagelse har gjorts, som uppenbart pekar på ett mystiskt beteende
med bäring på mordet. Det finns visserligen ett antal observationer av
flera män och vid ett tillfälle även en kvinna, som under varierande tid
stått och tittat på Palmes bostadshus. Det förefaller väl klumpigt om
detta beteende skulle vara del i en konspirations kartläggning.

Från Rosenbad eller dess omgivningar finns inga rapporter om
mystiska personer eller händelser varken före eller efter mordet.

De två väktare, som arbetade med reguljärt nattvaktsarbete i området
kring makarna Palmes bostad, var i tjänst 26 av februari månads 27
första nätter. Natten till 9 februari arbetade en tredje väktare. Ingen av
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 859

Utdrag ur GMP (forts.)

de två, som huvudsakligen skötte detta distrikt har noterat något an-
märkningsvärt. Av övriga kategorier som arbetat i området som
poliser, trafikvakter, brevbärare, budchaufförer, sopåkare, tidnings-
bud, taxichaufförer, trafikvakter, reparatörer och installatörer vid el-
verket, vattenverket m fl, har en del förhörts. Förutom en sopåkare,
har ingen lämnat information om iakttagelser i trakten, som kan ha
med mordet att göra. Sopåkaren lämnar en, allteftersom utvecklad
berättelse om en person, som uppehållit sig i trapphuset till Palmes
bostad en morgon utan att kunna förklara sig. Det kan inte rimligen
röra sig om en medlem av en professionell konspiration. Däremot kan
en mer oerfaren person med dolda avsikter möjligen bete sig så. Å
andra sidan fanns en läkarmottagning i huset som delvis tycks ha
dragit till sig märkliga personligheter.

Varken Olof eller Lisbeth Palme har gett upplysningar om att de känt
sig förföljda på väg till eller från arbetet. När det gäller Olof Palme
behöver det inte betyda mycket eftersom det beskrivs att han var
disträ och att han, kanske för att skydda sig mot integritetskränk-
ningar, betedde sig skyggt när han gick ensam.

Bedömning

En professionell övervakning av Palmes bostad borde egentligen inte
märkas alls. Det skall, om den är utförd professionellt, inte finnas
någon systematik om en eller flera personer i materialet. Således kan
det vara svårt att bedöma om det verkligen har funnits en övervakning
av Palmes bostad vid en genomgång av materialet. En mindre pro-
fessionell övervakning borde rimligen ha uppmärksammats på olika
sätt. Således är det så att om en omärklig övervakning har skett så
ligger en professionell konspiration bakom.

Om nu övervakningen inleddes i så nära anslutning till mordet att
ingen upprepad observation kunnat göras är det i sig ett argument mot
en professionell konspiration. Man slår inte rimligen till den första
dagen av sin övervakning. Skälet till det är att man oftast har en sär-
skild enhet av mördare, ett, hit team, som kallas in när övervakningen
är slutförd.

Vår konklusion av dessa fakta är att en professionell konspiration kan
ha utfört en kartläggning av Olof Palme men att det förefaller mindre
sannolikt. Det är än mindre sannolikt att en mindre erfaren gruppering
skulle ha klarat kartläggning utan att väcka uppmärksamhet.
860 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

Förfiningsfasen

I denna fas analyseras all information man fått fram under kartlägg-
ningsfasen. För en sammansvärjning torde det då ha stått klart att
Palme mycket ofta rörde sig utan livvakter i området kring bostaden.

Livvakternas uppträdande - att köra fram Palme till apotekshörnan
och vänta endast några minuter innan de for igen - skulle ha kunnat
uppfattas som en indikation på att andra skötte övervakningen av
området och då sannolikt från någon lägenhet. Det skulle möjligen ha
avhållit från att försöka döda Palme i hans lägenhet, vilket annars
torde ha varit mycket lätt. Kartläggningen bör rimligen ha avslöjat att
dörren till fastigheten egentligen bara behövde en rejäl knuff för att
Öppnas.

Det mest sannolika scenariot för en kartläggande grupp, med någor-
lunda rimlig grad av professionalism, vore att försöka döda Palme på
väg hem en sen eftermiddag eller kväll. Man kunde lätt ha väntat ut
honom längs hans vanliga väg. Även ett försök en morgon bedöms ha
varit realistiskt. Visserligen torde det då röra sig något fler människor
i området men detta behöver inte vara en avgörande nackdel. Den
största svårigheten med Gamla Stan, som plats för ett attentat, är att
hela stadsdelen kan spärras av relativt lätt. Det torde dock räcka med
två flyktbilar, utplacerade strategiskt i förhållande till en förutbestämd
plats för beskjutning, för att överkomma detta problem. Det alternativ
som nu eventuellt användes, att vänta ut Palme en sen fredagkväll in-
för eventuvaliteten att han skulle bege sig till en mer lämplig plats,
synes ligga bortom fantasins gränser och mänsklig förmåga till förut-
sägelse. I detta sammanhang är det restaurangbesök som makarna
Palme gjorde två dagar före mordet, intressant. En professionell liga
hade haft ett flertal tillfällen dessförinnan att slå till, när Palme rörde
sig utan livvakter, men gjorde det inte. Här öppnade sig nu ytterligare
ett gyllene tillfälle, som man inte tog till vara. Detta är även ett
argument mot att en professionell organisation ligger bakom detta
brott.

Genomförandefasen

Till denna fas räknar vi all aktivitet runt Palme av en konspiration från
det att han lämnade Rosenbad strax före 18.30.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 861

Utdrag ur GMP (forts.)

Gamla Stan

Under denna fas måste en konspiration ha haft en eller flera personer
på plats i Gamla Stan. Samband kan ha upprätthållits med walkie-
talkies med lång räckvidd, för att kunna diskutera den senare upp-
komna situationen, men det kan ju lika väl ha skett per telefon i auto-
mater eller butiker. Att Palme skulle gå på bio kunde inte förutsägas,
varför walkie-talkie är enda alternativet för att lämna meddelanden
om att han kommit hem, om inte kartläggaren/na bara hade uppgift att
rapportera Palmes rörelser dagen därpå, till ledarna för gruppen.
Således är walkie-talkie inte ett obligat krav. Det finns en iakttagelse
av en person med radiokommunikationsapparat i ett prång nära
Palmes bostad vid 19.30-tiden. Den gjordes av två personer i ett säll-
skap på fyra. Beskrivningen av situationen i sin helhet bedöms dock
som irrelevant.

När makarna Palme lämnade sin lägenhet hade Olof Palme varit
hemma i över två tummar. Man kan fråga sig vad en kartläggare hade
för uppgift vid den tidpunkten. Det hör till de relativa ovanligheterna,
bland personer i Palmes ålder och ställning, att man går ut så sent på
kvällen. Nöjena är främst tillkomna för yngre publik. Bjudnings-
middagar börjar inte så sent. Kvällspromenader tar man vanligen inte
om man kommit hem så sent kalla februarikvällar .... Kartläggarens
enda realistiska uppgift skulle således ha varit att kontrollera när
Palme släckte i lägenheten för natten. Detta ter sig minst sagt lång-
sökt. Vi uppfattar detta förhållande som ett av de avgörande i bedöm-
ningen av när mötet mellan en presumtiv gärningsman och Palme
skedde. Med stöd, bl a av denna tankegång, är det vår uppfattning att
det skedde betydligt senare än vid Palmes port.

En konspiration kan inte rimligen kalkylera med att målet skall röra
sig utanför Gamla Stan en fredagkväll utan livvakter. Om man mot
förmodan skulle ha varit kvar vid bostaden och kunnat förfölja Palme
så kan man ju inte ha vetat vart han skulle ta vägen. Situationen är
totalt sett svårplanerad men början av händelseförloppet är uppenbart:
Målet rör sig utan livvakter i ett område där flyktmöjligheterna är
välkända. Det är ju sannolikt här man har haft för avsikt att gå till
attack om man genomfört en övervakning. Ändå ingriper man inte
och går till attack i Gamla Stan under promenaden ner mot tunnel-
banestationen. Man kan fråga sig varför. Det enda rimliga svaret är att
den övervakare man hade på plats inte var beväpnad och att flyk-
tfordonen inte fanns uppställda. Annars är ju mörka gränder i ett rela-
tivt folktomt område ett perfekt ställe att gå till attack. Här borde man
också ha väntat på makarna när de skulle komma hem efter biobesöket
862 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

och använt väntetiden till att beväpna sig, ställa upp flyktbilar och
vidta andra nödvändiga åtgärder.

Under den första delen av Palmes promenad till tunnelbanestationen
observerades han och hustrun av fyra personer. En av dem har angivit
att hon sett en man stå några meter in i Ignatiigränd - en kort bit från
Västerlånggatan 31. Förutom vad vi anfört tidigare, är den place-
ringen av en övervakare olycklig eftersom hotell Lord Nelson har
stora perspektivfönster mot Ignatiigränd genom vilka receptionisterna
har sin huvudsakliga utsikt. Där bör man således inte stå om man
önskar förbli anonym och smälta in i miljön. Tjänstgörande recep-
tionist har heller inte observerat någon person under längre tid eller
vid flera tillfällen.

Att ta reda på vart paret Palme var på väg sedan de gått ned
Yxsmedsgränd bjuder på vissa svårigheter. Det finns inga tecken på
att man följt efter samma väg varken nära eller på avstånd. Det vore
förvånande om så varit fallet eftersom man kan röra sig längs
parallella gränder och i bästa fall småningom kunna gå före paret
Palme. Inte heller sådana iakttagelser finns. Det innebär förstås inte
att paret inte kunde ha förföljts. Det förefaller dock som om det varit
få personer som rört sig i området vid denna tid.

Om man gått före Palme måste man i biljetthallen chansa på att
Palmes skall åka mot centrum eftersom tiden för att ändra sig var kort.
Tiden från det att Palme kom till tunneln under Munkbroleden till det
att tåget gick mot city är högst två minuter. De stod på perrongen
högst en minut. Om någon gick efter dem vet vi att vederbörande
måste ha väntat någonstans eftersom inte någon passerade spärren
inom 53-20 sekunder efter paret Palme.

Tunnelbaneresan

I trappan upp till perrongen stod en man innanför dörrarna. Han kan
ha stått där för kylans skull, liksom de personer som stod mittemot
honom gjorde, eller för att han inte ville bli sedd av paret Palme. Den
mest rimliga slutsaten är dock att han befann sig där av legala skäl.

Denne man kan heller inte vara identisk med den person som angetts
ha rusat in i tunnelbanevagnen just innan dörrarna stängdes. Skälen är
att berättelsen om honom går ut på att han fick sittplats. Minst en
annan person fick gå till en annan dörr för att över havud komma in i
vagnen. Den personen måste rimligen ha kommit före den inspringan-
de mannen.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 863

Utdrag ur GMP (forts.)

Att obemärkt smälta in bland de andra passagerarna på perrongen i
Gamla Stan bedöms inte ha varit något större problem. Visserligen är
en mängd personer identifierade på perrongen och deras rörelser i
fortsättningen har utretts. Men det finns visst utrymme för en eller
flera oidentifierade. Flertalet av de som är identifierade for i samma
vagn som Palme. En förföljare kan naturligtvis och bör kanske ha åkt
med en annan vagn. I det sammanhanget är det viktigt att notera att
Palme lättare kunde övervakas från vagnen framför eftersom det
mellan den vagn han for i och vagnen där bakom inte fanns glas utan
istället två förarhytter, som man ju inte kan se genom. Om förföljaren
åkte i vagnen bakom Palmes var han tvungen att exponera sig vid
varje station under sin övervakning av Palme. Sådana iakttagelser har
inte rapporterats.

Vid ankomsten till Rådmansgatan rörde sig makarna Palme kortvarigt
mot fel uppgång. När de kommit till rätt uppgång uppstod osäkerhet
om vilken utgång de skulle ta. Beroende på förföljarens position vid
dessa tillfällen finns det ändå viss risk för att han tvingats gå förbi
dem. Uppgifterna från de två män som gick efter paret Palme på
stationen talar starkt för att ingen person gick efter dem vilket skulle
kunna tolkas som att förföljaren redan passerat eller för att det faktiskt
inte fanns någon sådan person.

Invid biografen Grand

Under den korta promenaden till Grand sågs paret av flera personer,
som inte såg någon efter Palmes. Av de två männen som gick efter
dem i momenten före tvingades den ene gå förbi dem i samband med
deras osäkerhet om vilken utgång de skulle välja och den andre hade
gått över till andra sidan Sveavägen. En förföljare av paret kunde
naturligtvis lätt ha gjort sammalunda.

Vid framkomsten till Grand höll salongen på att tömmas på personer,
som sett föregående föreställning av ”Bröderna Mozart”. Det var ännu
mer än 25 minuter till filmen skulle börja men flera hade, i likhet med
Mårten Palme, missuppfattat tiden för filmens början. Därutöver
började två andra filmer kl 21 med sammanlagt 62 åskådare. Fler än
300 personer torde därför ha rört sig kring entrén vid tidpunkten för
Palmes ankomst dit och till det att han köpt biljett. Denna folksamling
torde ha varit lätt att dölja sig i.

Under detta skede bör en förföljare bara haft till uppgift att försöka
finna ut vilken film Palme skulle gå på. Med ledning av att Palme inte
gick in före kl 21 torde det ha varit lätt att med hjälp av skyltar och
anslag utanför entrén sluta sig till att det var ”Bröderna Mozart” och
864 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

att den filmen sannolikt varade knappt två timmar, eftersom före-
gående föreställning hade börjat kl 19.00.

Bedömning av lämpligheten av attentat efter biobesöket. Kunskapen
att Palme befann sig på biografen kan lätt ha kommunicerats till
ledningen för sammansvärjningen. Man bör därvid ha övervägt hur
paret skulle agera efter filmen, varvid följande möjligheter kan tänkas:

e De skulle gå tillbaka till tunnelbanestation Rådmansgatan tillsam-
mans med flera andra biobesökare.

De skulle hämtas i bil av livvakterna.

De skulle skjutsas i bil av någon bekant.

De skulle ta taxi från Grand.

De skulle ta bussen från busstationen framför ABF-huset.

De skulle promenera in på någon av tvärgatorna åt väster eller
Öster.

e De skulle promenera mot Kungsgatan.

I jämförelse med det redan, för sammansvärjningen kända för-
hållandena, kan dessa alternativ inte ha tett sig mer lockande än att gå
till attack i Gamla Stan. Med tanke på det borde man möjligen ha
lämnat sin obeväpnade kontrollör av situationen för att han skulle
fortsätta att kartlägga Palmes mönster och konstatera hans hand-
lingssätt, som ett led i kartläggningen. Möjligen bör man ha övervägt
alternativet att fara till Palmes bostad och vänta in honom där, där ju
förhållanden var kända och risken för ett större antal vittnen kunde ha
minimerats.

Det alternativ, som de facto inträffade: Paret Palme stannade en stund,
medan allt folket skingrades och därefter, på en glesbefolkad
Sveavägen, gå mot city ter sig som, inte bara det minst sannolika utan
kanske ett av de mest osannolika alternativen. Det är över huvud taget
svårt att förutsäga så många alternativ som de ovan nämnda, som
naturligtvis delvis är likartade men ändå innehåller olika sätt att
komma ifrån platsen. Psykologin talar för att man inte har kunnat
förutsäga den situation som faktiskt uppstod, denna konspiration har
inte insett svårigheterna att genomföra ett mord i anslutning till att
offret går på bio mitt inne i en storstad och inte heller de bättre
förutsättningarna att genomföra det i Gamla Stan. Det är en antydan
att man inte kartlagt möjligheterna att genomföra mordet där.

Den opportunistiska komplottens problem. För en opportunistisk
sammansvärjning ter sig läget något annorlunda. Om man inte ens sett
hur Palme kommit till biografen är alla alternativ ungefär lika sanno-
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 865

Utdrag ur GMP (forts.)

lika. Dock bör det ha varit svårt att konstatera huruvida Palme hade
livvakter omkring sig vilket troligen skulle bli första invändningen för
de mest inflytelserika i en opportunistisk konspiration och en vidare
planläggning skulle inte ha kommit till stånd. Man bör vidare ha
avrått från en operation i cityområdet en fredagkväll med ett otal
polisbilar i rörelse på ett helt oförutsägbart sätt.

Om man nu ändå bestämt sig för att agera ter det sig mer sannolikt att
man kunnat konstatera att Palme kommit utan livvakter till Grand och
att man satsat på alternativet att han skulle promenera från biografen, i
någon riktning. Vår bedömning är dock att det är relativt osannolikt
att man skulle dra igång en organisation för att satsa på möjligheten
att Palme skulle promenera hela vägen hem sent en kall februarikväll,
medan ett försök att genomföra attentatet under en promenad till en T-
banestation inte kan avfärdas. Det krävs dock en närmast osannolik
brist på omdöme hos en grupp personer om just detta skulle uppfattas
som bästa möjligheten att skjuta honom. Fördelar och nackdelar med
att mörda Palme måste övervägas under en längre tid, även bland
vildhjärnor, och skulle därför hellre leda till försök till kartläggning
snarare än att bara rusa åstad. Den mentala förberedelsetiden för en
grupp bör rimligen vara längre än en dryg timme.

Hypotesen om den opportunistiska konspirationen får därför ringa
stöd i denna del av analysen.

Under filmföreställningen

Efter att kontakt etablerats med ledningen för konspirationen bör en
planering ha gått ut på att Palme skulle gå tillbaka mot Rådmansgatan
efter föreställningen. Om man nu bedömt det värt försöket borde en
eller två flyktbilar ha placerats ut på ömse sidor om Sveavägen i rikt-
ning norrut från Grand. Därutöver möjligen, som reserv ett par bilar,
ett eller flera kvarter från Sveavägen. De agerande personerna bör ha
varit minst fyra. Någon övre gräns kan inte anges men fler än 6 per-
soner verkar orimligt många. De agerande bör ha bidat sin tid inom-
hus någonstans och transporterat sig till biografens omgivningar fram
mot 22.30 - 22.45.

En viktig uppgift under filmföreställningen bör ha varit att rekognos-
cera biografens utgångar. Reservutgången mot Tegnérgatan, som
regelmässigt användes, är inte lätt att hitta, om man inte varit på bio-
grafen. En beväpnad konspiratör bör ha haft till uppgift att bevaka den
utgången.
866 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

I närområdet till biografen har inga misstänkta bilar rapporterats, med
rimlig anknytning till mordet, varken i området norrut eller åt något
annat håll. Det innebär självfallet inte att ovanstående scenario inte
genomförts, det kan ju ha skett diskret.

Efter filmföreställningen

Den utpekade gärningsmannen bör ha instruerats att hålla sig i när-
heten av biografen. För att vara säker på att komma efter Palme bör
han ha uppehållit sig söder om biografentrén. Nu inträffar flera av de
många oförutsägbara händelserna. Strax före den föreställning Palme
bevistade slutade föreställningen av ”Gå och Se”, som rätteligen
borde ha slutat senare. Filmprojektorer visar sig dock ha varierande
hastighet, vilket gör det svårt att beräkna sluttider för en visning. Ett
knappt 40-tal personer strömmade ut från biografen. Det torde ha
föranlett ökad uppmärksamhet hos gärningsmannen in spe. Kanske
rörde han sig mot entrén. Under denna period måste han även ha riktat
sin uppmärksamhet mot vittnet Lars E:s eleganta bil, som flera
biobesökare trodde var en livvaktsbil som skulle hämta Palme. Den
tanken bör rimligen även ha slagit den tänkte gärningsmannen i en
konspiration. Strax efter kommer de ca 200 besökarna av ”Bröderna
Mozart” ut och Palme drog sig några tiotal meter söderut utan att visa
minsta intresse för den eleganta bilen.

Nu slår han i stället sällskap med ett yngre par (sonen Mårten och
hans fästmö) och ställer sig framför bokhandelns skyltfönster. I detta
moment torde gärningsmannen ha lugnats ytterligare i sin eventuella
tro att Palme skulle hämtas i den eleganta bilen, men komplikationen
att det nu blivit fyra personer i Palmes sällskap bör ha ökat oron inför
hur uppgiften att mörda Palme skulle skötas. Dessutom skringras folk
relativt snabbt utanför biografen medan Palme står kvar och pratar.
Det bör ha blivit svårt att obemärkt finnas kvar. En professionell
mördare bör i detta läge ha rört sig från området och skaffat sig bättre
och mer anonym överblick, tex på andra sidan Sveavägen eller åt-
minstone bort mot eller andra sidan av Kammakargatan. En ytter-
ligare osäkerhet bör ha uppstått, om i vilken riktning Palme skulle gå.
Om han kan tänkas gå åt ett annat håll än man planerat bör detta ha
ökat oron. Gärningsmannen in spe måste blint lita på att hans med-
konspiratörer i så fall agerar genom att snabbt omgruppera flykt-
fordonen, om det inte kan ske så att han ser det.

Det som, vid en ytlig betraktelse, i efterhand ter sig så enkelt - att bara
följa efter och skjuta - innehåller en rad komplicerande moment som
en professionell eller semiprofessionell konspiration kan ha haft bety-
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 867

Utdrag ur GMP (forts.)

dande svårigheter att lösa. Det bedöms inte rimligt att även gärnings-
mannen haft en walkie-talkie eller annan radiokommunikation öppen
under denna fas, med tanke på risken för att det skall uppmärksammas
av personer i närheten. Radiokommunikation med öronmussla är
naturligtvis tänkbar men ändå opraktisk och löser inte hans behov att
kunna kommunicera utan att det uppmärksammas. Det finns heller
inga iakttagelser av människor som radiokommunicerar i detta
kritiska skede av operationen, varken i detta eller något annat område.

Sveavägen

Från Grand till mordplatsen är det ca 330 m och det tar drygt fem
minuter att promenera i maklig takt. När paret Palme börjar pro-
menaden fortsätter de Sveavägen söderut. Ett lämpligt avstånd att
förfölja på kunde vara 25-50 m, för att inte väcka uppmärksamhet.
När ett tillräckligt folktomt ställe bjuder sig tar det inte många
sekunder att nå fram till offret. Dessutom är det ett oeftergivligt krav
att i detta skede försöka fastställa om det inte finns några livvakter i
närheten. Av vittnesuppgifter att döma har förföljandet skett på be-
tydligt närmare avstånd vilket i sig bedöms utgöra tecken på bristande
professionalism, men det kan även bero på kunskap om att det inte
fanns livvakter kring Palme. Kunskaper som man fått genom att
förfölja honom före biobesöket.

Det är först när paret Palme korsat Sveavägen som det är tämligen
säkert att det inte finns några livvakter kring dem och ett närmande
kan ske. Paret stannar direkt när de kommit över på andra sidan
Sveavägen och tittar i SARI-butikens skyltfönster. I detta läge måste
gärningsmannen bestämma om han skall skjuta eller inte. Av flera
skäl bestämmer han sig för att avstå. Den mest sannolika förklaringen
är att det rör sig människor i närheten. Men eftersom han följt efter så
nära tvingas han passera paret Palme.

Den fortsatta promenaden längs Sveavägens östra sida är ofullständigt
känd. Endast ett vittne, Nicola F, har sett paret Palme under denna
del. Hans uppfattning är att han såg dem vid La Carteriebutiken i
kvarteret mellan Adolf Fredriks Kyrkogata och Tunnelgatan. Han såg
att en person gick efter dem, längst ut på trottoaren. Det innebär att
gärningsmannen måste ha väntat in paret någonstans eftersom de stod
en stund vid SARI-butiken. Trottoaren är mycket bred men att stanna
upp och vänta ökar risken för att dra uppmärksamhet till sig.

Enligt Lisbeth Palme stannade man vid ytterligare något butiks-
fönster. I detta läge tvingas gärningsmannen passera Palme och ett
rimligt val i den situationen är att gå en rejäl bit framför dem och
868 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

invänta vid en lämplig plats. Fråga uppkommer nu om det inte fanns
risk att paret Palme i alla fall skulle ta taxi eller tunnelbana vid
Kungsgatan. I så fall börjar möjligheterna snabbt rinna ut för gär-
ningsmannen och det första tillfället blir vid Tunnelgatan, som ger
rimlig chans att springa in på en sidogata efter skotten. Efter denna
korsning finns inte så många lämpliga möjligheter, om ens någon.
Svaret på frågan varför mordet inträffade där det faktiskt gjorde är
således troligen att det var den enda plats det kunde ske på. Utan att
lägga orsaksdimension i påståendet blir det således så att offrets be-
teende avgör valet av den plats där mordet skall äga rum, vilket i sig
kan vara ett tecken på bristande professionalism hos gärningsmannen,
som ju sannolikt helst vill agera på en förvald plats. Denna bedöm-
ning ändras inte i grunden om man tänker sig att gärningsmannen gick
över Sveavägen betydligt längre söderut.

Mordet

Av vittnet Inge M:s berättelse synes framgå att mördaren kom före
paret Palme till Dekorimabutiken. Av flera andra vittnesmål framgår
att det minuterna före mordet inte fanns någon som stod där. Gär-
ningsmannen kan ha hunnit se runt hörnet in på Tunnelgatan och sett
byggfuttarna stå där och bedömt dem som en fördel, med den möjlig-
het till osedd flykt som de erbjöd. Dessutom kunde inte en bil ta upp
jakten på honom.

Det kan ha rört sig om högst 30 sekunder innan paret Palme kom fram
till Dekorimabutiken. Den slutliga bedömning gärningsmannen gjort i
detta läge bör ha innefattat följande komponenter:

e Vittnet Anders B kommer gående alldeles bakom paret Palme.

e Trafiken på Sveavägen har just stannat och det finns tre bilar på
västra sidan och minst två på östra sidan om Sveavägen.

e Paret går mycket nära varandra, eventuellt i armkrok.

e Paret Palme kan komma att se honom innan de går förbi.

Uppenbarligen ansåg sig gärningsmannen kunna bortse från Anders
B. Denne beskrivs visserligen ha varit berusad men han raglade inte.
Framför allt bilarna med direkt överblick över korsningen bör ha
uppfattats som faromoment. Att paret gick så nära varandra bör ha
uppfattats som en komplikation eftersom en konfrontation av något
slag med Lisbeth Palme kunde förväntas.

Av Anders B:s och Inge M:s vittnesmål tycks framgå att gärnings-
mannen lade sin vänstra hand på Palmes axel innan han sköt. Detta
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 869

Utdrag ur GMP (forts.)

kan ha skett för att stabilisera målet men också för att skjuta Palme
ifrån sig för att på det sättet minimera att Palme vände sig om eller
skulle göra motstånd. Skottet mot Palme har träffat i den ovanligt
kraftigt markerade mittsömmen på hans rock, som torde ha utgjort ett
gott riktmärke vid beskjutningen. Det behöver således inte ha varit ett
avgjort tecken på professionalism att skjuta så mitt i prick.

De tekniska undersökningarna synes visa att gärningsmannen efter
skottet mot Palme måste ha vridit sin hand mot höger för att kunna
träffa Lisbeth Palme med det andra skottet. Eftersom han då släppt
taget om den fallande Palme är det vår bedömning att han skjutit mot
henne för att döda henne. Direkt efter skotten vände sig Lisbeth
Palme mot gärningsmannen och skrek: - Nej, vad gör du? I det
momentet stoppade gärningsmannen på sig vapnet, backade ett steg
och vände sig därefter om mot öster och begav sig lunkande, senare
springande, från platsen. En professionell mördare bör rimligen ha
hunnit eliminera det besvärliga vittnet. Men det skall även tas med i
beräkningen att just i första skjutögonblicket började bilarna röra på
sig och det kan ha uppfattats som ett större hot. Det är en märkvärdig
brist på professionalism att gärningsmannen stoppar på sig vapnet så
tidigt när han kan komma att behöva det som allra mest - nämligen för
att skydda sig själv under flykten. Om man beaktar att ingångshålet i
Lisbeth Palmes kappa ligger i samma horisontella nivå som den tvär-
gående sömmen är det rimligt att anta att gm haft för avsikt att träffa
henne, mitt i ryggen, som han gjorde med Olof Palme. Orsaken till att
det inte blev så är sannolikt att Lisbeth Palme vände sig om mot sin
vänstra sida till följd av knallen från första skottet och att hon drogs
med i makens fall mot gatan. Samtidigt fördröjdes gärningsmannens
avfyring av att han antingen spände hanen för hand eller använde sig
av double-action funktionen.

Flykten

Flykten bör rimligen ha skett i riktning mot ett upphämtande fordon.
Detta fordon måste således ha stått öster om Johannesgatan. De
vittnesuppgifter som beskriver mördarens flykt talar för att han sågs
gående på Snickarbacken i riktning mot Birger Jarlsgatan. Om ett
fordon fanns i närheten borde han då kanske ha sprungit mot det i
visshet om att han skulle kunna komma ur situationen. Men han gick
fortfarande och skylde sitt ansikte med handen. Detta talar emot att ett
flyktfordon fanns i närheten. Var skulle det då ha stått? En pro-
fessionell liga borde ha haft ett flyktfordon mycket nära mordplatsen,
helst alldeles intill för att kunna ta sig ur situationen så snabbt som
möjligt. De förändrade förutsättningarna måste ha tvingat dem att föra
870 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

flyktfordonen fram och tillbaka längs gatorna en bit från det heta
området från Regeringsgatan och västerut. De gator som i första hand
kommer ifråga är Birger Jarlsgatan och Karlavägen. Ett sådant
agerande ökar risken inte bara för gärningsmannen utan även för
övriga sammansvurna, som tvingas vänta i bil utan att veta om
mördaren var förföljd, i värsta fall av beväpnade poliser. Det upp-
kommer även svårigheter att på optimalt sätt nå den andra flyktbilen,
som rimligen bör ha stått uppställd någonstans.

Kommunikation mellan gärningsmännen

Utöver visuell kontakt, som kan vara väl så effektiv i många skeden,
kan det förutsättas att en konstellation som här är fråga om bör ha haft
tillgång till radiokommunikation. I första hand bör det ha varit nöd-
vändigt under kvällen 28 februari för att kommunicera mellan bilar. I
tidigare skeden för att kunna kommunicera snabbt vid eventuella för-
följanden. Kommersiellt tillgängliga mobiltelefoner var vid tiden för
mordet alldeles för otympliga att bära på medan utbudet av apparater
för direkt radiokommunikation var stort. Således kan det antas att man
i materialet skall finna beskrivningar av personer med sådana
apparater. (---)

Det finns 40 observationer av män bärande på eller talande i walkie-
talkies eller motsvarande. Kategorin annan plats utgörs uteslutande av
närområdet till Sveavägen eller Grand med de mest avlägsna
observationerna vid Gallerian respektive Norra Bantorget.

Observationer före 28/2 utanför Gamla Stan kan inte saklöst avföras
från diskussionen eftersom det socialdemokratiska partihögkvarteret
ligger mittemot biografen Grand och kan tänkas ha ingått i en
övervakningsoperation. Däremot synes observationer där eller kring
Sveavägen under den 28:e februari före det att paret Palme lämnade
hemmet kunna läggas åt sidan eftersom det var okänt, t o m för paret
Palme själva, att de skulle befinna sig där under kvällen. Därmed
återstår endast två observationer som bägge kunnat förklaras.

Av de sex observationerna efter mordet torde, på samma grunder, de
två observationerna i Gamla Stan kunna avföras från diskussionen.
Av de återstående har några kunnat förklaras efter kontroll med
väktarbolag, spaningsrotlar hos polisen och med andra användare av
radiokommunikationsapparater. I det resterande materialet fäster man
sig vid avsaknaden av observationer i tunnelbanan under färden mot
biografen - ett skede där man verkligen kan ha haft behov av kom-
munikation. Vidare är det påfallande att det inte finns några observa-
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 871

Utdrag ur GMP (forts.)

tioner i området norr om Grand där man kunnat förvänta sig dylik
aktivitet. De återstående observationerna har noggrant analyserats.
Ingen av dem kan passas in i ett rimligt scenario. Orsaken härtill har
varit att de tidsmässigt är orimliga eller för att de skett på en plats som
inte rimligen varit aktuell i sammanhanget. (---)

De mest intressanta iakttagelserna av män med walkie-talkie görs vid
21-tiden, mellan 21-23 och slutligen i nära anslutning till mordet.
Flertalet av dessa iakttagelser görs på Sveavägens västra sida och
endast en av dem nära biografen, de andra tre mittemot mordplatsen.
Om man antar att en konspiration, försedd med walkie-talkie-
apparater, bestämt sig för att utföra mordet så behöver de samband för
att kunna dirigera gärningsman och flyktbilar. De måste ha flera bilar
i området. En bil avsedd för gärningsmannen med en chaufför och
minst en bil till för övriga deltagare i konspirationen. Walkie-talkie
ger en möjlighet till avstånd mellan alla inblandade personer. När
Olof Palme stannade vid bokhandeln behövde medlemmarna i kon-
spirationen meddela detta. Konspirationens medlemmar bör ha be-
funnit sig i närområdet av biografen och norr därom i detta läge.

När Olof och Lisbeth Palme börjar sin promenad söderut måste
aktörerna finna nya positioner och i varje fall måste chaufförerna
informeras. Gärningsmannen kan informeras via walkie-talkie att en
lämplig plats är närmaste gathörn. Detta innebär att gärningsmannen
måste ha ett head-set eller en öronmussla. Det finns inga iakttagelser
av knastrande röster kring gärningsmannen och beskrivningen av
honom talar inte för att han haft något i öronen eller för att han själv
talat i walkie-talkie. Inte någon av de män, som beskrivs ha befunnit
sig runt biografen Grand har angetts ha varit försedd med walkie-
talkie. Inte någon av de män som beskrivs ha haft en walkie-talkie
överensstämmer signalementsmässigt med någon som beskrivs ha be-
funnit sig vid Grand.

Konspirationens medlemmar i övrigt dirigeras också söderut, liksom
flyktbilarna. Eventuella andra gärningsmän dirigeras till gathörn på
ömse sidor av Sveavägen. En tänkbar sådan hörna är Tunnel-
gatan/Sveavägens västra korsning. Ur sammansvärjningens synpunkt
bör den sidan ha varit lika intressant som den östra delen av kors-
ningen. Det vill säga, man borde ha kunnat förvänta sig en man utan
walkie-talkie men försedd med vapen i denna hörna. Den iakttagelse
som gjorts av en man där har skett från en passerande bil. Iakttagelsen
har dock inte verifierats av personer som stod i bankomatkön.
872 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

Enligt ett anonymt brevskrivande vittne, den så kallade Skellefte-
hamnsmannen, fanns det en walkie-talkieförsedd man vid Olofsgatan.
Man kan undra vilken uppgift han skulle ha haft. Såvitt vi kunnat
utröna finns det ingen begriplig uppgift för denna person. På andra
sidan, det vill säga den östra sidan av Sveavägen, fanns det ingen man
med walkie-talkie. Allmänt sett kan man ju undra varför man skulle
hålla sig med en huvudgärningsman och en eller flera tilläggs-
personer. Vi kan inte se något rimligt skäl till detta. Slutsatsen av
detta är att gärningsmannen agerar självständigt och de informationer
som finns om walkie-talkies, beskriver fantasier eller slumpmässigt
närvarande poliser, väktare och andra med legala skäl att använda
radioapparater.

Denna analys synes således tala för att en tänkt konspiration arbetat
utan att i något skede avslöja att man använt radiokommunikation.
Det skulle i så fall innebära att man arbetat ytterst professionellt,
vilket starkt kontrasterar mot hur mordet faktiskt gick till i slutskedet.

Sammanfattning av genomförandefasen

Vår bedömning är att gärningsmannens beteende under genomföran-
defasen talar emot att han skulle vara av särskild och professionell be-
skaffenhet vilket man borde förvänta av en professionell eller semi-
professionell konspiration. Vidare synes de taktiska bedömningar som
gjorts tyda på betydande brister, vilket visas i flera faser av genom-
förandet.

Överskylningen

Förutom de självklara momenten att skydda och gömma gärnings-
mannen, alternativt transportera ut honom ur landet, tillkommer ett
stort antal åtgärder för att skaffa undan all bevisning i form av
hyreskontrakt, kvitton, och en mängd andra lämningar efter en större
operation. För detta krävs personella resurser och dessutom personer
som inte har hela bilden klar för sig före mordet men som naturligtvis
efter det kan ha fått aningar om vad som pågått. Inte någon person
med sådan kunskap har hört av sig till utredningen vare sig direkt
eller indirekt.

Belöningen har lockat till sig ett större antal lycksökare, som kommit
med oanvändbar information. Belöningen är dock tillräckligt stor för
att locka personer med reella kunskaper. Villkoren för utbetalning be-
döms vara goda för en tipslämnare. Belöningen har dock inte producerat
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 873

Utdrag ur GMP (forts.)

ett enda användbart tips. Slutsatsen, i detta skede av analysen, är att
det talar emot att en konspiration skulle ha agerat. I vilket fall kan
den, om den finns, endast bestå av ett fåtal personer.

Under natten efter mordet ringde en tysktalande person till en svensk
diplomat i Bonn och sade att RAF begått mordet. Förutom att detta
gravt avviker från RAF:s modus när det gäller att ta på sig ansvaret
för ett dåd kan anföras att diplomaten just flyttat och att hans nummer
inte fanns i telefonkatalogen. Huvudintrycket är att detta är des-
information sprungen ur andra omständigheter.

Ingen annan information i materialet talar heller för att någon
organisation på allvar tagit på sig ansvaret för mordet. Detta talar
emot att en terroristiskt konspiration skulle ha agerat.

När det gäller frågan om huruvida en konspiration verkligen skulle
framträda eller inte efter mordet och ta på sig ansvaret, bör man dock
betänka att en konspiration kan ha räknat med en mer blandad
reaktion på mordet och att de i grund och botten haft för avsikt att
träda fram. Man kan ha övervärderat vikten av det primitiva palme-
hatet. Den reaktion som mordet utlöste var ju tämligen ensartad.
Bedömare och talesmän i de flesta läger var entydigt avståndstagande.
Denna reaktion visade för en eventuell konspiration att man gjort en
kolossal felbedömning av värdet av Palmes död och att man därför
valde att inte framträda. Motsvarande valhänthet borde i så fall även
prägla genomförandet i alla andra faser.

Under de närmaste dagarna efter mordet inledde man på säkerhets-
polisen mängder av undersökningar av potentiella och reella fiender
till Olof Palme. Man gjorde inga relevanta fynd och inte heller fanns
det några rykten i svang. Flera säkerhetstjänster ägnade tid och
resurser över hela världen, åt att undersöka om det fanns något sub-
stantiellt bakom mordet på Olof Palme. Man fann ingenting. Man kan
därför säga att budskapet i Olof Palmes död är okänt för världens
säkerhetstjänster.

Ensamagerande gärningsman - del av konspiration

För denna eventualitet gäller i huvudsak det tidigare resonemanget.
Det är först i det avgörande exekutionsstadiet som en ensamagerande
gärningsman lämnas åt sitt öde. Det har förekommit vid ett flertal till-
fällen i attentatshistorien. För att det skall vara möjligt att agera så bör
den inhyrde mördaren vara en professionell person med stor potential
att klara av uppdraget. En fördel med detta arrangemang är förstås att
kopplingen till den underliggande konspirationen kan minimeras. En
874 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

sådan gärningsman kan således förväntas agera ytterst diskret i alla
faser av sitt uppdrag. Det har tidigare påpekats att den aktuelle gär-
ningsmannen inte synes besitta de egenskaper som krävs. Det talar
starkt emot att mördaren skulle ha varit lejd. Detta resonemang ut-
vecklas i följande avsnitt där hypotesen om ensam gärningsman
prövas närmare.

Konklusion

Denna genomgång av materialet synes oss på följande punkter tala

emot att en konspiration agerat i mordet på Olof Palme.

e Bristen på information om motiv.

e Den uteblivna effekten av mordet.

e Bristen på tecken på kartläggning och övervakning samt de prak-
tiska svårigheterna att genomföra kartläggning under den kalla
årstiden.

e Att ingen gruppering påtagit sig ansvar vare sig direkt eller in-
direkt.

e Bristen på professionalism hos gärningsmannen.

e Bristen på taktisk förmåga i den postulerade gruppen.

För alternativet opportunistisk konspiration gäller ytterligare några
förhållanden som talar emot en sådan konstellation. Dessa förhållan-
den är till dels även giltiga för en kartläggande konspiration.

e Det uppkommer ett antal svåra överväganden av betydelse för om
man skall gå till attack eller inte, efter att man fått informationen
att Palme befann sig på biografen Grand. Risken för att Palme hade
livvakter med sig.

e Risken att han skulle hämtas av livvakter.
» Risken för polisfordon i närheten under genomförande och
flykt

e Det mest sannolika alternativet torde ha varit att Palme skulle gå
eller färdas med en mängd andra människor vilket avsevärt skulle
försvåra möjligheten att komma åt honom.

e En grupp människor, som är villiga att så plötsligt ta stora risker är
psykologiskt osannolik.

e En grupp som varit så enkelt motiverad torde snarare ha satt igång
en kartläggning långt tidigare och borde då ha kunnat avslöjas i

materialet till följd av sin brist på professionalism.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 875

Utdrag ur GMP (forts.)

Prövning av hypotesen om ensamagerande
gärningsman

I föregående avsnitt prövades hypoteser om samverkande gärnings-
män. Vår analys synes visa att den möjligheten har en låg sannolikhet.
Därmed återstår endast möjligheten av en ensamt agerande gärnings-
man. I det föregående avsnittet nämndes möjligheten av en ensamage-
rande gärningsman men som är del av en kartläggande konspiration.
Eftersom denna möjlighet är så intimt förknippad med en konspira-
tionsteori avser vi inte att pröva den vidare. I prövningen av hypote-
sen om den ensamagerande torde framgå att gärningsmannen saknar
de egenskaper som förväntas av en lejd mördare.

Mötet mellan offer och gärningsman

Den ensamagerande gärningsmannen kan ha kartlagt och övervakat
Palme genom vandringar kring Rosenbad och kring statsministerns
bostad. I kontrast till den mer determinerade konspirationen kan han
ha uppehållit sig kring Palmes bostad i många timmar, ofta förgäves,
men denna kväll öppnar sig plötsligt en möjlighet. Liksom när det
gällde konspirationen är detta alternativ dock osannolikt eftersom det
saknas information om övervakare vid bostaden eller förföljare till
tunnelbanestationen. Den ensamagerande kan förutsättas vara mindre
förslagen och förutseende varför möjligheten att upptäcka honom bör
ha varit större.

Motsvarande resonemang kan föras kring ett slumpmässigt möte
mellan offer och gärningsman under färden till biografen. Det finns
inga säkra tecken på att Palme förföljdes.

Vid biografen Grand, i den stund Palme anländer dit, observeras dock
en person som under en stund uppehåller sig framför entrén. Han
tycks stå på tå och stirra in i foajén just när Palme går in och
småningom ställer sig i biljettkön. Utöver att detta beteende kan ha
implikation i detta ärende finns det minst två andra tänkbara
förklaringar. Personen i fråga kan ha varit på bion och kommit ifrån
anhöriga eller bekanta, som han tittar efter. Det kan också röra sig om
en legitim nyfikenhet på Palme, som vederbörande kanske aldrig sett i
levande livet. Ingen av förklaringarna kan uteslutas men om man
kopplar ihop signalementet för denna person med andra observationer
framkommer betydande likheter med den person som sköt Palme.

Vi har i tabellform sammanfattat alla dessa observationer (---). Ett
flertal observationer har gjorts, som kan röra en och samma person
och i fortsättningen kommer vi att referera till dessa observationer.
876 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

För enkelhetens skull refererar vi då till begreppet gärningsman, i fullt
medvetande om att alla beskrivningar inte nödvändigtvis rör en och
samma person. Dock menar vi bestämt att dessa beskrivningar inte rör
två eller tre olika och samverkande gärningsmän.

I frånvaron av annan information och med hänsyn till att det förefaller
ytterst osannolikt att gärningsmannen träffade på Palme först efter
filmföreställningen ter det sig således sannolikt att mötet mellan offer
och gärningsman skedde när Palme kom till biografen.

Agerande vid biografen före filmen

Sedan gärningsmannen konstaterat att Palme gått in på biografen kan
tanken snabbt ha runnit upp i honom att söka kontakt med Palme eller
döda honom. Till den ändan stannar gm kvar på platsen och ser efter
vilken film Palme skall besöka. Möjligen blir han så upphetsad av
situationen att han tidigt lever sig in i rollen som attentatsman att han
på ett påfallande sätt stryker längs husväggarna och rör sig bort mot
busshållplatsen sedan Palme kommit ut på gatan efter att ha köpt
biljetter. Möjligen kan han därvid ha konstaterat att Palme talade
under längre tid med ett yngre par (sonen Mårten och hans fästmö).
Detta kan ha stört gärningsmannen men troligen har han inte varit
beväpnad och inte heller klar med beslutet att gå till attack eftersom
det torde ha funnits möjlighet att attackera Palme sedan denne kommit
ut på gatan efter biljettköpet.

Agerande under föreställningen

Under det att Palme bevistade filmföreställningen måste gm ha, åt-
minstone preliminärt, beslutat sig för att försöka sig på att skjuta
Palme och under den tiden ha försett sig med vapnet. Alternativt, om
han redan var beväpnad, söka värme under de två timmarna fram till
filmens slut. I bägge fallen finns inte anledning för honom att
uppehålla sig kring biografen och man kan därför inte veta vilket av
dem som faktiskt gäller. Det saknas i vilket fall anledning för honom
att uppehålla sig invid biografen eftersom Palme med säkerhet skulle
befinna sig där de närmaste ca två timmarna.

Om vapnet levererades till gärningsmannen efter klockan 21 mord-
kvällen så vet leverantören sannolikt vem som mördade Olof Palme.
Eftersom han riskerar att bli fälld för t ex medhjälp till mord eller
olaga vapeninnehav är det, i viss mån, förståeligt att han inte hört av
sig själv. Men, sett i ljuset av belöningens storlek och svårigheterna
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 877

Utdrag ur GMP (forts.)

att bevisa medhjälp till mord, kombinerat med svårigheterna att få
fram ett vapen med så kort varsel, är det därför mer sannolikt att
gärningsmannen disponerat vapnet en tid och inte fått det levererat
under kvällen. En alternativ möjlighet skulle vara att gärningsmannen
obemärkt lånat vapnet och sedan återställt det. Den eventualiteten ter
sig dock osannolik eftersom återställandet bör ha skett i mycket nära
anslutning till lånet. Gärningsmannen bör då ha varit sysselsatt med
andra ting, som att fly undan och skaffa alibi.

Under föreställningens gång finns ett antal beskrivningar av män som
uppehållit sig kring biografen, den första av dem vid 22.10. Flertalet
av dessa rör uppgifter om två män. I något fall ensamma män, som
dock signalementsmässigt inte överensstämmer med gm. Om dessa
män skulle ha med mordet att göra skulle de således vara del av en
konspiration. Men varför skulle de uppehålla sig där? Vid vilken tid
filmen slutade kunde man lätt ha tagit reda på. Med tanke på det
uppdrag man skulle utföra torde det vara bäst att hålla sig undan så
länge som möjligt och inte onödigtvis exponera sig vid biografen.
Man kan därför svårligen förstå vad deras uppgift skulle kunna vara i
det fortsatta scenariot, om de uppehöll sig där. En komplott torde ha
varit i större behov av transportörer än av vakter i detta skede.

Från 22.50 görs ett antal observationer av den person vi bedömt vara
gärningsmannen därför att hans beteende inte är kongruent med
uppträdandet hos personer med legala ärenden i området.

Han har varit borta från området under drygt 1.5 timme. Det ter sig
naturligt att komma tillbaka i god tid - här således ca en kvart innan
filmen skulle sluta. Han kan behöva på plats inom sig repetera sin
tanke eller planering. Efter att ha uppehållit sig på östra sidan av
Sveavägen närmar han sig biografen vid 23-tiden. Strax därefter
slutade en annan film och ett knappt 40-tal personer strömmade ut
från biografen. Detta kan inte ha förutsatts av gärningsmannen och det
är påfallande hur han, när alla besökare, utom två unga kvinnor,
kommit ut går fram till entrédörrarna och stirrar in genom glasrutorna.
Det verkar som att han inte haft riktigt klart för sig vilken film Palme
faktiskt gått på. Han går fram för att se om Palme är kvar i foajén.
Därefter uppehåller han sig ytterligare några minuter alldeles utanför
entrén. Han vankar fram och tillbaka. Detta skulle i och för sig kunna
vara samma beteende som en bekant till någon som bevistade
föreställningen skulle kunna uppvisa men det finns inte beskrivet att
någon med detta utseende hämtade någon vid biografen.
878 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

Bedömning

Gm agerar påfallande och utan rimligt hänsynstagande till möjlig-
heten att han skall kunna observeras. Detta expositionsbeteende torde
inte höra till en professionell mördares beteende. Gm ger intryck av
bristande tålamod i det att han går fram till entrén när det tilltänkta
offret inte kommit ut som förväntat. Inte heller detta hör till den
välinformerade mördarens beteende.

Agerande efter föreställningen

Den därpå följande observationen av gm görs vid möbelaffärens
fönster i samband med att Olof Palme påbörjar sin promenad mot
city. Det är inte sannolikt att han kunnat höra vad Palmes sagt och
även om han gjorde det torde det inte påverka det fortsatta förloppet,
eftersom det finns många alternativa vägar till Gamla Stan. Däremot
torde det vara ovedersägligt att han såg hela sällskapet stå och samtala
en stund. Det är anmärkningsvärt att han påbörjar förföljandet av
paret Palme i så nära anslutning till att sällskapet bröt upp i två rikt-
ningar och dessutom före det att Mårten Palme och hans fästmö
passerat honom.

Gärningsmannen följer efter, till en början på knappa 20 meters
avstånd, men efter en 150 m lång promenad beskrivs det att han be-
fann sig endast 10 m efter paret Palme. Under denna promenad är det
sannolikt att man mött ett gäng ungdomar som kan ha föranlett gm att
vänta ytterligare en stund med att skjuta. Efter att Palmes korsat
Sveavägen kort efter att de passerat korvkiosken vid Adolf Fredriks
Kyrkogata blir det nödvändigt för gm att passera dem, annars måste
han vänta bakom dem vilket torde ha blivit alltför påfallande.

I detta läge bör det dock ha stått klart för gm att Palme inte hade några
livvakter. Man kan undra varför han inte gick till attack då. Av
utredningsmaterialet framgår att det troligen fanns flera personer i
närheten som gick i bägge riktningarna vid platsen varav flera var
tämligen unga och kan ha uppfattats som potentiella ingripare. Flykt-
möjligheterna vid SARI-butiken bör dock ha bedömts vara bättre än
vad de varit på motsatta sidan av Sveavägen. Möjligen kan det för-
hållandet att Palme stod vid ett stort skyltfönster ha avhållit gärnings-
mannen med den risk för spegelbilder som kan finnas. Slutligen kan
förloppet ha varit så snabbt att gm inte hunnit överväga möjligheterna
utan tvingats passera paret Palme.

Det har tidigare påpekats att det fortsatta förloppet under promenaden
fram till mordplatsen är ofullständigt känt och delvis fyllt av motsäg-
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 879

Utdrag ur GMP (forts.)

elsefulla uppgifter. Vittnet Nicola F, som säger sig ha mött Palme vid
La Carteriebutiken, har sett en man på några meters avstånd men ute
vid trottoarkanten. När han senare hör skotten vänder han sig om och
säger att mannen som förföljde Palme hoppade in och ut ur porten vid
Dekorimabutiken. Det beteendet han beskriver är vittnet Anders B:s
beteende och beskrivningen av förföljaren bär delvis drag av Anders
B. När Nicola F vände sig om strax efter skotten befann han sig mer
än 200 m från mordplatsen och torde ha haft svårigheter att se och
urskilja de olika aktörerna. Det finns således en betydande möjlighet
att Nicola F kan ha haft svårigheter att såväl i verkligheten, som i sitt
minne särskilja de olika delarna i förloppet.

Av vittnet Inge M:s uppgifter framgår att gm stod bredvid butiks-
entrén vid Dekorima under någon tid. Således måste han någonstans
ha passerat paret Palme. Om Nicola F:s vittnesmål är riktigt torde det
ha skett i samband med att paret Palme stannade vid ytterligare någon
butik, utöver SARI-butiken. Lisbeth Palme minns inte om de stannade
vid något ytterligare skyltfönster. Däremot framgår att paret gick
långsamt och det torde räcka för gm att passera dem. Hans beteende
vid mordet talar dock för att han inte önskade ögonkontakt med offret,
utan att han hela tiden haft intention att utföra mordet bakifrån. Därför
talar det mesta för att han inte gick förbi Palme för att han önskade
det, utan för att han tvingades göra det.

Agerande vid mordplatsen

Vid mordplatsen hade gärningsmannen god uppsikt över paret Palmes
förehavanden och om det fanns personer på väg mot den plats där han
stod. Genom att titta söderut kunde han stund för stund bedöma
lämpligheten av en attack. Däremot kunde han inte från sin position
se trafikljusens omslag men han kunde förstås se trafikens rörelser.
Strax innan Palme gick förbi honom torde ljusen ha slagit om till rött
och trafiken stannat. Rakt fram, ur gärningsmannens synvinkel, stod
tre bilar, varav två i ytterfilen, närmast honom. Vid trafikljuset söder
om mordplatsen stod ävenledes tre bilar. Bakom paret Palme gick
vittnet Anders B. Gm torde ha sett Anders B under någon stund innan
dess och bedömde honom uppenbarligen inte som ett hinder.

Tämligen omedelbart efter att Palme passerat gm gick den senare upp
bakom Palme och tog med sin vänstra hand på Palmes axel vilket kan
ha gjorts för att skjuta Palme framåt eller för att hålla honom stabilt.
Direkt därefter höjde gm revolvern och sköt. I det ögonblicket hade
bilförarna fått grönt ljus och bilarna började röra sig. Palme torde
momentant ha fallit framåt varvid gm kan ha följt med ett kort ögon-
880 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

blick, liksom Lisbeth Palme. I den rörelsen och under det att han tog
ett steg bakåt vände han revolvern mot fru Palme. Sedan han gjort det
stoppade han på sig revolvern, tog ytterligare ett steg bakåt. Därefter
syntes han tveka något varefter han började springa Tunnelgatan
västerut.

Såvitt Lisbeth Palme kan påminna sig sade gärningsmannen ingenting
men två vittnen har hört henne säga något, som en av dem minns som:
- Nej, men vad gör du?! Detta torde ha skett efter det andra skottet.

Bedömning

Det förefaller obetänkt att så snabbt stoppa på sig vapnet, som skulle
ha kunnat användas mot eventuella angripare. Det kan knappast
tänkas att gm trodde sig ha skadat Lisbeth Palme tillräckligt effektivt
eftersom hon skrek obehindrat och inte föll samman. Därför ter det
sig märkligt att han inte försökt sig på att skjuta ett eller flera ytter-
ligare skott. Även om Palme föll framåt direkt torde en mer professio-
nell gärningsman ha skjutit ytterligare ett eller annat skott, företrädes-
vis i huvudet, för att vara säker på att han verkligen lyckats. Bilarnas
rörelser mot mordplatsen kan även delvis ha hindrat honom från att
skjuta fler gånger. Tendensen till kvardröjande kan naturligtvis tolkas
som att gm övervägde vad han skulle göra men eftersom han redan
stoppat på sig vapnet är det mer sannolikt att han helt enkelt blev
något förvirrad över vad han åstadkommit.

Det andra skottet. Skottet som träffade Lisbeth Palme är delvis svårt
att bedöma eftersom det saknas närmare beskrivning av hur det gick
till. Av de tekniska undersökningarna framgår dock att riktningen för
den första respektive andra kulan skiljer sig mer än 20”. Vidare fram-
går det att skotten avlossades med mycket kort intervall. Det mest
sannolika är därför att gärningsmannen, eftersom han inte rörde sig
bakåt efter första skottet, riktat vapnet mot Lisbeth Palme och avlossat
ett skott i syfte att skada henne. I linje med vad som senare anförs om
motiven att döda Olof Palme är det sannolikt att gm velat döda även
henne motiverat av att hon var associerad med sin make, det
förhatliga objektet.

Flykten

När gm passerat Luntmakargatan valde han att springa uppför trappor-
na. Han kunde ha valt rulltrappan som går parallellt med trapporna.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 881

Utdrag ur GMP (forts.)

Att han inte gjorde det kan bero på att rulltrappan stod stilla eftersom
den stängs av automatiskt om den inte används frekvent.
Gärningsmannen kan ha trott att den inte fungerade alls varvid det
skulle ha blivit mer ansträngande, eftersom trappstegen är högre. Å
andra sidan beskrivs det att han tog minst två trappsteg i taget, den
väg han sprang. Även den kraftiga belysningen i rulltrappan liksom
att han kanske inte kände till den alls, kan förklara att han inte tog den
snabbaste vägen upp till Malmskillnadsgatan. Han hade inte lång tid
på sig att fatta beslut om vägval.

Under språngmarschen upp mot Malmskillnadsgatan observerades gm
av en person, som såg honom stanna en kort stund uppe på krönet av
trappan, möjligen för att pusta ut en stund men också för att se om
någon följde efter. Han fortsatte att springa under det att han hante-
rade en liten väska med en dragkedja som han drog i. Det ter sig mest
sannolikt att han redan då flyttade revolvern från en ficka till denna
väska. Däremot förefaller det osannolikt att han skulle förvara en
radiokommunikationsapparat på ett så krångligt sätt.

I denna fas borde en gärningsman som har medhjälpare ha god
anledning att kommunicera via radio för att få flyktbilen till en lämp-
lig plats.

Det naturliga valet för den fortsatta flykten är att fortsätta gatan rakt
fram för att nå Birger Jarlsgatan och snabbt glida in i gatubilden.
Istället viker gärningsmannen av, välbetänkt i och för sig eftersom
han då inte kunde observeras under längre tid av förföljare. Han viker
av norrut. Det sannolika är att han avviker mot trakter han känner
bättre än andra, mot hemmet eller annan välbekant plats.

När han rundade hörnet David Bagares Gata - Regeringsgatan gick
två personer framför honom och den ena av dem halkade till varvid
gm sprang på henne. Hon blev uppretad och kastade något skällsord
efter honom. Han svarade inte, fortsatte springa och försvann ur deras
åsyn. Detta beteende är kongruent med en person som verkligen har
bråttom och behöver inte betyda att han inte förstod skällsordet.
Sedan han vikit ned Snickarbacken torde han ha anledning att lugna
ned takten antingen till följd av viss utmattning eller för att inte väcka
uppmärksamhet.

Bedömning

Även i denna fas visar gm att han inte är tränad för uppgiften. Han
tycks stoppa undan sitt vapen så att det blir oåtkomligt. Hans klädsel
verkar opraktisk, vilket tyder på brist på förutseende. Hans kondition
882 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

tycks inte räcka för en rejäl språngmarsch och fortfarande 2-3 minuter
efter mordet väcker han uppmärksamhet genom att försöka dölja sitt
utseende. Gärningsmannens val av flyktväg antyder lokalkännedom.

Konklusion
Vid en analys av händelseförloppet framkommer:

e Det finns inga tecken på en elektronisk övervakning av hemmet
eller arbetsplatserna.

e Det finns inga tecken på direkt bevakning av Palme.

e Det är osäkert, men inte sannolikt att en kartläggning förekommit.

e Det är inte sannolikt att det försiggått ett efterföljande från Gamla
Stan.

e Det är osäkert, men inte sannolikt att någon följt efter i tunnel-
banan.

+ Med viss sannolikhet är det troligt att något efterföljande från
Rådmansgatans T-banestation till biografen Grand inte har skett.

e Någon bevakning vid Grand har inte skett före det att Olof Palme
kom dit.

e Någon bevakning under föreställningen tycks inte heller ha skett
medan det däremot finns sådana tecken strax innan föreställningen
slutade.

e Det är helt klart att det föreligger ett efterföljande från biografen
till mordplatsen, att en gärningsman ensam flytt iväg från mord-
platsen och att ingen annan flytt iväg i någon annan riktning i
närheten av mordplatsen.

e Ingen organisation har påtagit sig ansvaret för mordet, på ett
övertygande sätt.

e Belöningen har inte lockat någon att skvallra eller ange någon på
ett övertygande sätt.

e Det finns inga underrättelseorganisationer som har någon informa-
tion av värde om mordet.

e Mordet har inte haft en iakttagbar effekt, som skulle kunna
förklara en konspirations motiv.

De prövningar huvudhypoteserna utsatts för har visat att den pro-
fessionella konspirationen, med flera gärningsmän eller en lejd
mördare, liksom den opportunistiska komplotten inte kan fås att passa
in i de mönster som rekonstruktionen och analysen genererat. Genom
uteslutningsmetodik och genom att betrakta den faktiske gärnings-
mannens beteende kan man sluta sig till att han varit ensamagerande.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 883

Utdrag ur GMP (forts.)

Genom en serie beteende visar gärningsmannen att det brott han gjort
är tillkommet under improviserade former hos en person som fått en
möjlighet att agera spontant snarare än en välplanerad akt hos en
erfaren person uppbackad av andra.

Klassifikation av brottet

I den forskning kring brottsplatser och brottslingar, som utförts främst
vid FBI har en praktisk uppdelning framkommit, nämligen vad vi, i
Sverige, kallat organiserat respektive kaotiskt brott. Denna klassifika-
tion har sitt ursprung i sexualmord men har kunnat användas även vid
annan brottslighet där eventuella sexuella moment, i varje fall inte
varit helt uppenbara. Självfallna modifikationer måste göras men i allt
väsentligt visar sig dessa två typer av brott begås av två olika typer av
gärningsmän.

Mordet på Olof Palme, sett i sin helhet, synes väsentligen kaotiskt.
Tecken på detta är:

e Brottet är inte planerat utan spontant.

e Gärningsmannen har ett expositionsbeteende vid biografen.

e Gärningsmannen har ett högriskbeteende genom att inte ta större
hänsyn till människor omkring, bilar och eventuella civila poliser i
samband med beskjutningen.

e Det förekommer ingen konversation före beskjutningen.

« Genomförandet är oklart genom att Lisbeth Palme beskjuts men
inte dödas.

e Gärningsmannen förefaller lätt förvirrad omedelbart efter det att
han skjutit.

e Brottet är i sig till synes motivlöst.

Det finns dock några drag av organiserat brott.

e Gaärningsmannens tålamod att vänta två timmar efter mötet med
offret.
e Gärningsmannen visar sin avsikt mycket sent i förloppet.

Gärningsmannaprofil

Med konklusionen och klassifikationen av brottet som bas, är de möj-
ligt att närmare beskriva gärningsmannens karakteristiska. Av olika
skäl finns det anledning tro att denne person inte ändras i väsentliga
avseenden efter att han mördat Olof Palme. Hans karakteristiska är
884 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

därför väsentligen desamma nu, som de var vid tiden för mordet. I
den mån det skulle kunna vara annorledes markeras det särskilt.

Under den tid som gått sedan vi lämnade ett utkast till profil i februari
i år har reanalys av materialet medfört smärre förändringar och
modifikationer av profilen. (---)

Gärningsmannen

Det har tidigare konstaterats att detta brott väsentligen är kaotiskt,
vilket medför att gärningsmannen i huvudsak har kaotiska drag, som
kan beskrivas i generella termer varav följer en serie sannolika
omständigheter.

Generella drag

Det rör sig om en personlighetsstörd, svensk man utan större förmåga
till logisk resonemang i pressade situationer och som hellre låter
känslorna styra handlandet. Han är en driftstyrd person, som därmed
har svårigheter i interaktionen med andra människor. En sådan person
har vanligen en bakgrund kantad av diverse misslyckanden och dessa
förhållanden i kombination ger hans aktuella liv en speciell kontur av
kantighet, rigiditet och originella levnadsomständigheter.

Personlighet

Den närmare arten av personlighetsstörning låter sig inte, som tidigare
påpekats, beskrivas närmare. Ett brott av denna typ begås dock van-
ligen av personer med psykopatiska drag. Gärningsmannen är således
en intolerant, illojal och hänsynslös person som styrs av impulser,
hugskott och infall. Därmed finns ett drag av rastlöshet och bristande
uthållighet, som visar sig på många livets områden. En konsekvens av
den störda personligheten är svårigheter att relatera till andra och
upprätthålla vänskaps- och andra relationer. I grund och botten är
personen rädd för konfrontation men han drar sig inte för att söka den
om det skulle kunna tjäna hans syften. Det finns ett betydande förakt
för andra och förakt för svaghet, som tar sig uttryck i fördomsfullhet
och tendens till snara omdömen om andra. Omdömen, som till sin
karaktär är rigida och bristfälligt nyanserade. Ytligt sett kan han
säkert framstå som självsäker genom sin självhävdelse men i andra
avseenden framstår han som uppblåst och oäkta, vilket avspeglar en
brist på inre kompass.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 885

Utdrag ur GMP (forts.)

Levnadsvanor

Den störda personligheten för med sig att gärningsmannen lever ett
liv fattigt på omväxling och utan större ambitioner. Han trivs bäst i sin
ensamhet men ägnar sig inte åt krävande hobbies. Hans liv kan, för
omgivningen, te sig händelsefattigt och tråkigt. Han är politiskt
ointresserad men det finns troligen ett betydande hat mot samhället
och dess representanter, som har sin grund i hans egna svårigheter i
livet. Gärningsmannen är troligen därför inte medlem av föreningar
eller samfund men kan naturligtvis sympatisera med eller intressera
sig för organisationer eller tankesystem med originell eller avvikande
framtoning. Även om mötet med Palme var slumpmässigt är det
möjligt att gärningsmannen kan ha kartlagt Palme eller andra
prominenta personer under till synes planlöst vandrande kring deras
bostäder och arbetsplatser. Gärningsmannen synes ha viss vana vid
skjutvapen. Det mest sannolika är att han fullgjort, åtminstone en del
av värnplikten, som ju ger vana vid skjutvapen. Han kan även ha
skaffat sig vana på egen hand på avlägsna orter men det är även
tänkbart att han då och då besökt en skjutbana vilket medför att han
kan vara känd där. Med tanke på gärningsmannens hantering av
vapnet synes det ha särskilt värde för honom. Det avspeglar möjligen
ett större vapenintresse, som i så fall torde vara känt för delar av hans
omgivning.

Fysiska karakteristika

Gärningsmannens fysiska karakteristika framgår av vittnesuppgifter,
men kan även härledas från analysen av materialet. Det framgår
därvid att han är ca 180 cm lång och är relativt kraftigt byggd. Han är
högerhänt. Han förefaller inte vara vältränad.

Ålder

Brott av detta slag begås oftast av män under 30 år men med tanke på
det motiv som ligger närmast tillhands, ett utpräglat palmehat, är det
sannolikt att gm är äldre än 30. För att ett hat mot en person skall bli
så utpräglat torde de kräva att man levt under Palmes era och gradvis
byggt upp en aversion mot personen Olof Palme. De vittnen, som sett
gärningsmannen synes till övervägande del ha uppfattat honom vara
kring 40 år. Det förefaller vara rimligt men man bör tänka på möjlig-
heten att en ensamvarg kan se betydligt äldre ut än sin kronologiska
ålder. Det innebär att gärningsmannen är född tidigast 1938 och
senast 1958 men mest sannolikt under 40-talet.
886 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

Familjär bakgrund

Kaotiska brottslingar har ofta en kaotisk bakgrund där f f a fadern och
relationen till honom präglat det fortsatta livet. De svårigheter som
funnits kring fadern behöver dock inte ha visat sig i att han, i sin tur,
är eller varit känd för myndigheter. Men han kan ha haft alkohol-
problem och äktenskapet mellan föräldrarna kan ha haft andra
påfrestningar som t ex misshandel. Gärningsmannens kontakt med
föräldrarna, om de över huvud finns i livet, är troligen minimal. Av
väsentligen okänd anledning är kaotiska brottslingar ofta födda sent i
en syskonskara.

Eget familjeliv

Gärningsmannen umgås sannolikt endast sporadiskt med kvinnor och
bor och lever ensam. Han har troligen inga barn.

Utbildning

Det mest sannolika är att gärningsmannen är lågutbildad, i varje fall
har han inte genomgått högskolestudier. Det är vidare troligt att han
inte har någon avancerad yrkesutbildning.

Arbete

Till följd av utbildningsnivån har gärningsmannen, om han inte är
långtidsarbetslös, ett okvalificerat arbete i vilket arbetsuppgifterna
inte innebär vidlyftigare kontakter med andra människor. Sannolikt
har han bytt arbeten många gånger. Med tanke på arten av hans per-
sonlighetsstörning är det inte sannolikt att han arbetat längre tid i
arbete som innebär djupare kontakter med andra människor, f f a inte
vårdarbete.

Ekonomi

Av ovan angivna förhållanden följer att gärningsmannen lever på en
låg ekonomisk nivå där utrymme för t ex egen bil torde vara begrän-
sat. Troligen bör han i en hyresrätt med relativt låg hyra med därav
följande bostadsstandard.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 887

Utdrag ur GMP (forts.)

Psykiatrisk sjukvård

Den typ av störning gärningsmannen troligen har brukar vanligen inte
leda till kontakter med den psykiatriska vården, i varje fall inte under
frivilliga former. Tillståndet påverkas inte i väsentlig mån av medici-
nering och psykoterapi brukar endast kunna åstadkomma marginella
förändringar. Således är det inte troligt att gärningsmannen har eller
har haft psykiatriska vårdkontakter.

Annan sjukvård

I beskrivningarna av gärningsmannen anges att han rört sig klumpigt
och möjligen haltat något. Det finns således en möjlighet att han haft
eller har en rygg-, höft-, knä- eller fotledsåkomma som kan ha för-
anlett vård såväl akut vid ett skadetillfälle som i öppenvård för
uppföljning eller eventuell sjukgymnastisk behandling. Viss konsum-
tion av smärtstillande läkemedel kan därför ha förekommit.

I detta sammanhang kan det även kommenteras att gärningsmannen
troligen har ett synfel. När han syns vid biografen, strax innan Palme
kommer ut, har gm glasögon. Under förföljandet på Sveavägen,
mordet och flykten har han inte glasögonen på sig. I profilen från
februari anges orsaken härtill vara att gm skulle ha ett ålderssynfel,
men grundligare analys visar att han lika gärna, eller hellre, skulle
kunna vara närsynt, vilket möjligen skulle kunna förklara varför han
följer efter paret Palme så nära, att han tar tag i Palme och varför han
tvekar en kort stund innan han bestämmer sig för att springa från
mordplatsen. Kanske för att han utan glasögon inte får den totala
överblicken över situationen.

Missbruk

Det är naturligtvis inte ovanligt att personer av den halt som här be-
skrivs är missbrukare - och då vanligen av alkohol eller amfetamin.
Således kan även gärningsmannen vara missbrukare men totaliteten i
bedömningen av detta talar inte för att han skulle kunna vara gravt
eller ens måttligt nedgången av missbruk och att ett eventuellt amfeta-
minmissbruk vid tiden för mordet inte kan ha varit nämnvärt intensivt.
Detsamma torde gälla för alkoholmissbruk. Skälen härtill är att
amfetaminmissbrukare har en betydligt starkare traktan efter drogen
än möjligheten att få utföra denna typ av brott. I ett påverkat tillstånd
torde omdömet grumlas så kraftigt att det torde ha gett mer pregnanta
utslag i beteendet än vad man faktiskt kan konstatera. Viss alkohol-
888 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

påverkan kan tänkas vid mordtillfället men det finns intet som stöder
tanken att gärningsmannen varit rejält påverkad. Inte heller alkohol-
abstinens vid tillfället är sannolik eftersom det medför en rad fysiska
symtom som förhindrar genomförandet av ett brott på detta sätt.

Men även om nu gärningsmannen vid tiden för brottet inte kan ha
varit avancerad missbrukare kan han ha varit det tidigare och under
åren som gått sedan dess. Den påfrestning som det inneburit att tidvis
vara osäker om polisen varit honom på spåren eller inte kan ha
orsakat oro som han kan ha dämpat främst med alkohol eller lugnande
tabletter. Sådant missbruk kan ha lett till vårdkontakter vid alkohol-
eller narkomanvårdsmottagningar. Missbruk av heroin är osannolikt.

Tidigare brottslighet

Gärningsmannens personlighet kan ha lett till svårare relations-
störningar, varvid olaga hot eller misshandel kan ha blivit följden av
hans oförmåga att hantera frustrationer och kränkningar. Eftersom
sådana problem i första hand kan tänkas ha uppstått med främmande
personer är det sannolikt att alla eller de allra flesta av sådana till-
fällen polisanmälts och att han åtalats för flertalet av dem. Eventuella
fängelsestraff för sådan brottslighet kan ha gett honom kontakter med
kriminella som kan ha vidareutvecklats efter avtjänat straff. Det är
därför tänktbart att han kan ha varit inblandad i annan brottslighet,
främst då egendomsbrottslighet.

Kontakter med myndigheter

Det mest troliga är att gärningsmannen har aversion mot myndigheter
och auktoriteter varav följer att han sannolikt undviker att upprätthålla
kontakter med myndighetspersoner. Till följd av personlighets-
störningen och förmodade besvärliga ekonomiska omständigheter är
det dock tänkbart att han tvingats ta kontakter med socialtjänsten i
olika livets skiften. Det är även tänkbart att han är förtidspensionerad.

Uppehållsort

En iakttagelse rörande kaotiska brottslingar är att de inte transporterar
sig långa sträckor i samband med sina brott. De bor, arbetar eller
tillbringar en myckenhet av sin fritid i närheten av brottsplatsen. De
tar tillfällen i flykten och utför sina brott i områden där de känner sig
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 889

Utdrag ur GMP (forts.)

hemma. Med tanke på tidpunkten för brottet och gärningsmannens
karakteristika i övrigt är det därför sannolikt att han bor eller arbetar i
området kring biografen Grand, eller vistas ofta där av andra skäl.
Med tanke på områdets struktur är det inte sannolikt att en eventuell
bostad finns särskilt långt söder om området utan fastmer åt norr,
öster och väster. Kaotiska brottslingar har ofta sin bostad mycket nära
brottsplatsen, kanske endast några hundra meter, men upp till 1 å 2
km är tänkbart.

Motiv till brottet

Det mest troliga är att det rör sig om ett personligt motiv, men inte
med privat inslag. Palmehatet med alla sina olika facetter påverkade
säkert ett stort antal människor med bristande urskillningsförmåga,
benägenhet för primitivt tänkande och för aggressiva, projektiva
försvarsmekanismer. Ett resultat av detta, för flera av dem, kan ha
varit att Olof Palme kom att representera något ont i deras liv och att
han fått kreera rollen av syndabock i förklaringen av deras tillkorta-
kommanden. Palme kan, för några få av dem, ha blivit så förhatlig att
de kan tänkas ha umgåtts med planer att döda honom. För en av dem
blev dessa fantasier möjliga att realisera.

I samband med mord är det relativt vanligt att man finner utlösande
orsaker, som inte är relaterade till offret. Det kan röra relations-
problem med mer eller mindre närstående personer, ofta flickvänner.
Det kan även röra motgångar vad gäller ekonomi och arbete. I ut-
värderingen av potentiellt misstänkta kan det därför vara av värde att
söka efter sådana händelser.

Uppträdande efter gärningen

Initialt förelåg sannolikt en rädsla för att bli gripen till följd av den
enorma uppmärksamhet som brottet fick. Eventuellt kan denna rädsla
ha lett till ånger och eventuellt självmord, men det är mindre sanno-
likt. Så småningom har gärningsmannen uppnått allt större säkerhet i
takt med att utredningen tidigt kantrade och massmedias rapportering
endast rörde konspirationer. I samband med den enorma uppståndel-
sen och problemen efter brottet torde gärningsmannen ha haft rent
triumfatoriska upplevelser när den ena ministern efter den andra
tvingades avgå, liksom den ena polischefen efter den andra. Utan att
han direkt behövt ange det egna gärningsmannaskapet bör de här
händelserna ha kommenterats av gärningsmannen. Här har han nämligen
haft chans att lätta litet på det inre trycket utan att behöva avslöja sig.
890 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

Så småningom kan en känsla av ensamhet ha uppstått till följd av en
önskan att inte avslöja sig, parad med en bubblande oro inför att vara
den som gjort det som han trott att många människor kanske önskat.
Så småningom kan en känsla av besvikelse och tomhet ha uppstått,
efter den definitiva förlusten av hatobjektet. Det innebär ju att det inte
längre finns ett objekt att rikta hatkänslorna mot.

Under förutsättning att gärningsmannen inte är identisk med Christer
P torde han vid tiden för rättegången mot denne ha upplevt en på-
fallande grad av säkerhet och triumf. Den varierande emotionella
temperaturen hos gärningsmannen torde ha medfört svårigheter att
hålla inne med kunskaper om hur mordet genomfördes. Det krävs en
påtaglig styrka för att hålla inne med detta. Således är gärnings-
mannen en mycket störd person, ja, rent av kallhamrad. Det rör sig
sannolikt om en utpräglad psykopat.

Infiltration

Även om omständigheterna från tid till annan kan ha gett honom en
känsla av osårbarhet, att han inte skulle kunna gripas kan det ändå ha
funnits en känsla av osäkerhet, som kan ha lett gärningsmannen till att
infiltrera utredningen. Det kan ha skett på olika sätt:

e Han kan ha kommit med eget vittnesmål eller allmän information
och i samband med det försökt skaffa information om utred-
ningens läge.

e Han kan ha lämnat direkt vilseledande information i ett försök att
rikta utredningens fokus åt annat håll.

« Han kan under täckmantel av journalist eller särskilt intresserad
medborgare ha försökt få ut information från utredningen på helt
legal väg.

e Han kan ha förlett eller förmått andra att lämna vilseledande
information.

Intresse för utredningen

Kaotiska brottslingar brukar vanligen inte följa den massmediala
redovisningen av sina brott. Detta fall är dock speciellt eftersom det
under långa perioder varit så osedvanligt mycket skriverier. Det ter
sig därför rimligt att denne gärningsman samlat på sig mer tidnings-
klipp än vad folk i gemen gjort. Därutöver kan det bland hans till-
hörigheter finnas artiklar om Palme och bilder från tiden före hans
död.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 891

Utdrag ur GMP (forts.)

Hantering av bevismaterial

I första hand rör det vapnet, ammunitionen och de kläder han bar vid
mordtillfället. Om han inte visste det förut torde han tidigt ha fått
klart för sig det intresse man visat den s k 33-åringens kläder, varför
man kan anta att han senast då gjort sig av med kläderna eller i varje
fall rengjort dem noggrant med upprepade tvättar. Ammunitionen kan
han lätt ha gjort sig av med. Vapnet däremot torde representera ett så
stort affektions- eller fetischistiskt värde att han svårligen kan ha gjort
sig av med det definitivt. Däremot är det väl sannolikt att han gömt
det på en plats som han skulle kunna återvända till. Det mest
sannolika därvidlag är att han gömt det på en plats som har särskild
betydelse i hans liv, exempelvis bostadens biutrymmen, undanskymd
plats på arbetet, någonstans i området kring ett landställe eller på en
plats, som har någon symbolisk betydelse för honom, t ex vid barn-
domshemmet. Det förefaller inte troligt att han skrivit dagbok, i varje
fall har han inte i den skrivit ned vad han varit med om som berör
mordet.

Risken för återkomst

Den typ av person som gm representerar råkar naturligtvis även
fortsättningsvis ut för situationer som han inte klarar med mindre än
att han tillgriper våld. Detta behöver dock inte alls drabba lika blint
och oförutsägbart som vid mordet av Palme utan fastmer drabba
anhöriga eller bekanta. Detta innebär att gm under åren efter mordet
av Palme kan ha lagförts för andra våldsbrott, inklusive mord. (---)

Slutsatser

Efter denna genomgång av materialet och redovisningen av hur vi
analyserat det anser vi att man kan dra följande slutsatser:

e Mordet genomfördes inte av en konspiration av gärningsmän

« Mordet genomfördes av en ensamagerande gärningsman, som
träffade på Olof Palme vid biografen Grand.

e — Det finns inte något uppenbart motiv till mordet.

» Efter analys av brottet och de olika aktörernas beteende är det
möjligt att beskriva en gärningsmannaprofil, som kan användas
för att snäva in det omfattande materialet rörande potentiellt
misstänkta. Profilen beskriver en personlighetsstörd man, motive-
rad att begå brottet till följd av palmehatet.
892 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Utdrag ur GMP (forts.)

Rekommendationer

Vi vill avslutningsvis anföra några synpunkter på framtida arbetsupp-
gifter, som har samband med vår analys och den profil som genere-

rats.

e - Massmediala strategier kan behöva utvecklas, i syfte att få gär-
ningsmannen att infiltrera utredningen.

e — Ur effektivitetssynpunkt kan en grundlig utvärdering av potenti-
ellt misstänkta, inklusive psykiatrisk värdering, vara av värde.

e - Reevaluering av tidigare misstänkta, med tillägg av psykiatrisk
värdering kan vara nödvändig i ett senare skede.

e Bevakning, spaning mot Palmes grav och mordplatsen vid till-
fällen, när det kan antas ha intresse för gärningsmannen att vistas
där, kan vara av värde.

e Noggrann utvärdering av alla personer som närmat sig Lisbeth
Palme på ett irreguljärt sätt, särskilt efter mordet, kan leda fram
till gärningsmannen.

e — Det kan vara nödvändigt att utveckla strategier att söka gärnings-
mannen med tanke på möjligheten att han inte skulle finnas
nämnd i utredningsmaterialet.

RRV-experternas genomgång och bedömning av GMP

I RRV-experternas genomgång av utredningsmaterialet ingick som ett
senare led en granskning av GMP.

I rapporten konstaterades allmänt att GMP intar en central ställning i
mordutredningen. Den utgör den enda heltäckande sammanställningen
av utredningsmaterialet. Den skulle enligt uppgift vara avstämd med
såväl åklagare, PU och säkerhetspolisen, varvid ”en betydande enighet
nåtts om våra (GMP-författarnas) slutsatser”. I sammanhanget noterade
RRV-experterna även att GMP hade utvärderats i samarbete med FBI.

RRV:s utredare bedömde det som värdefullt att PU låtit genomföra
en GMP-undersökning trots de begränsningar som förelåg. GMP kunde
komma att visa sig ha ett värde vid försöken att klara upp mordet,
framför allt genom att fokusera utredningen på hypotesen om en ensam
gärningsman som handlat utan föregående planering. I det hänseendet
bedömdes GMP även kunna ge råg i ryggen åt utredarna. RRV-
experterna hade i och för sig invändningar mot flera av de bedömningar
som låg till grund för GMP:s slutsatser, men ansåg att GMP egentligen
borde betraktas som ett strukturerat sätt att hålla samman det som varit
PU:s huvudscenario. Innebörden av detta är att analysen av hypotesen
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 893

om den ensamme gärningsmannen bedömdes vara väl utförd, men att
resonemangen angående övriga hypotesers jämförelsevis lägre halt för
den skull inte alltid övertygade.

I sin kritiska analys inriktade sig RRV-experterna på det stöd som i
GMEP anfördes för att utesluta andra scenarier, framför allt möjligheten
av en konspiration.

De huvudreflektioner som redovisades hade dock en vidare
syftning. Enligt RRV-experterna verkade GMP ha ”påverkats mycket
av möjligheten av Christer P som gärningsman”. Det framstod som om
GMEP på flera punkter hade garderat sig för att täcka in just denne som
förövare. Till stöd anfördes följande citat ur GMP, vilka alla föreföll
som ”klippta ur Christer P:s personakt”:

”Det är även tänkbart att han är förtidspensionerad.”

”varvid olaga hot eller misshandel kan ha blivit följden av hans oförmåga
att hantera frustrationer och kränkningar”

”vanligen inte leda till kontakter med den psykiatriska vården, i varje fall
inte under frivilliga former”

”att ett eventuellt amfetaminmissbruk vid tiden för mordet inte kan ha varit
nämnvärt intensivt. Detsamma torde gälla för alkoholmissbruk.”

RRV-experterna hade i sammanhanget påpekat att en konstruktör av en
gärningsmannaprofil omöjligen kan frigöra sig från särdrag hos kända
misstänkta. De pekade på risken för att konstruktörerna kunde frestas
att gardera sig för att inte behöva ”stå med lång näsa” om gärnings-
mannen skulle vara identisk med en sådan känd misstänkt gärnings-
man.

En andra övergripande synpunkt var att ”en gärningsmannaprofil
inte bör konstrueras utifrån en enstaka händelse med så magert under-
lag som i detta fall”. Det behövdes mer specifika särdrag i det enskilda
brottet eller flera händelser med likartat mönster.

Dessa två brister i förhållande till det ideala utgångsläget inför ett
GMP-arbete, som ju var väl kända och diskuterade även i den ut-
arbetade GMP, utgjorde dock inte ett sådant hinder mot metodens an-
vändande att man hade bort avstå helt, enligt RRV-experterna. Det
alternativet hade varit sämre.

I enskildheter och med sikte på det som i GMP anfördes för att ute-
sluta en konspiration noterade RRV-experterna bl.a. följande.

GMP:s slutsatser att en konspiration måste engagera mycket folk
(från tre till fyra upp till ett dussin) och ta mycket tid i anspråk var
överdrivna och grundade på förhållanden i andra länder. RRV-exper-
terna pekade på att Olof Palme ofta rörde sig ute utan livvakter och att
894 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

hans personskydd i största allmänhet var dåligt, varför planeringsbe-
hoven inte hade behövt vara så stora.

Beträffande jämförelsen med andra attentat restes två invändningar.
Den första gällde GMP:s slutsats att det skulle vara ovanligt att det inte
finns ett lätt identifierbart motiv till brottet. Detta grundade sig
”sannolikt på det tankefelet att vi i nästan samtliga av de redovisade
fallen i efterhand vet av vem attentatet utfördes och varför”. Det fanns
på samma sätt skäl att tro att vi skulle få veta motivet till mordet på
Olof Palme om det klaras upp. Den andra invändningen var att den
enligt RRV-experterna viktigaste skillnaden mellan detta attentat och
andra — om man godtar hypotesen att det rört sig om en ensam gär-
ningsman — utgjordes av att gärningsman och offer möttes av en slump,
dvs. att gärningsmannen drygt två timmar innan skotten föll inte hade
några planer på att utföra mordet på den plats och vid den tid det kom
att begås. Detta uppseendeväckande förhållande borde ha tagits upp
och analyserats i GMP, enligt RRV-experternas mening.

RRV-experterna var kritiska till GMP:s sätt att bedöma frågor kring
huruvida mordet utförts på ett professionellt sätt och av en
professionell gärningsman. Det fanns skäl att beakta att attentatet, om
det utförts av en professionell gärningsman, resultatmässigt närmast är
perfekt genomfört; vederbörande är ännu icke avslöjad. GMP arbetade i
detta hänseende väl mycket med stereotyper och försökte bagatellisera
tecken som kunde tyda på professionalism, t.ex. när skottets — från gär-
ningssynpunkt perfekta — placering förklaras med att gärningsmannen
skulle ha siktat på rockens ryggsöm. Exemplet James Earl Ray —
Martin Luther Kings mördare — anfördes av RRV- utredarna. Denne är
den ende kände lejde politiske mördaren av toppolitiker i USA:s
moderna historia. Men som ”hit man” betedde han sig inte alls ”pro-
fessionellt”. Det var således en felsyn att tro, att den som är lejd i en
konspiration måste bete sig på ett kompetent sätt.

RRV-experterna lyfte i detta sammanhang fram några exempel ur
GMP och kommenterade dem:

GMP: ”Det är en märkvärdig brist på professionalism att gärnings-
mannen stoppar på sig vapnet så tidigt när han kan komma att behöva
det som allra mest — nämligen för att skydda sig själv under flykten.”
RRV-experternas kommentar: ”Vi tolkar inte detta på samma sätt. Gär-
ningsmannen kan snabbt få fram vapnet vid behov oavsett om han haft
hölster eller ej. Att däremot komma rusande med en revolver i högsta
hugg fram till trappan och uppför denna skulle vara oprofessionellt. Det
behövs inte och ökar bara komplikationerna. Den erforderliga tiden för
att frigöra vapnet vid eventuellt behov torde röra sig om någon
sekund.”
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 895

GMP: (om gärningsmannens beteende under flykten) ”Även i denna
fas visar gärningsmannen att han inte är tränad för uppgiften. Han tycks
stoppa undan sitt vapen så att det blir oåtkomligt. Hans klädsel verkar
opraktisk, vilket tyder på brist på förutseende. Hans kondition tycks
inte räcka för en rejäl språngmarsch och fortfarande 2-3 minuter efter
mordet väcker han uppmärksamhet genom att försöka dölja sitt
utseende. Gärningsmannens val av flyktväg antyder lokalkännedom.”
RRV-experterna invände att det saknades grund för påståendena att
gärningsmannen var olämpligt klädd och otillräckligt tränad, att inget
tydde på att vapnet skulle varit oåtkomligt, att det förhållandet att han
inte sprang för fullt skall jämföras med den uppmärksamhet detta hade
väckt och att lokalkännedomen kunde förklaras av att gärningsmannen
”läst av” området under biobesöket. Beträffande gärningsmannens
eventuella försök att dölja sitt ansikte, ansåg RRV-experterna att detta i
så fall borde vägas mot alternativet, dvs. att visa sig. RRV-experterna
sammanfattade sin syn i denna del så här:

Vi har svårt att i sekvensen från Grand till mordplatsen, flykten och seder-
mera undanhållandet finna klara och entydiga tecken på bristande
professionalism. Fakta i målet talar närmast i motsatt riktning. Vidare har
gärningsmannaprofilen själv givit högsta betyg åt professionalismen i
eventuella sekvenser som föregick Grand. Har det rört sig om en plan-
läggning och övervakning före mordet så har detta skett mycket professio-
nellt, förutsatt att det inte är PKK — då finns det vissa mindre brister.

Slutsatsen i GMP att mordet inte haft några effekter (som skulle kunna
förklara en konspiration) ifrågasattes av RRV-experterna, som menade
att det skett en markant förändring av både svensk inrikes- och utrikes-
politik efter Olof Palmes död. Detta kunde bl.a. avläsas i den offentliga
debatten kring tioårsdagen efter mordet. De ställde sig även tvekande
inför hur ”effekten” av ett mord med politisk motivbild skulle kunna
avläsas, gjorde jämförelsen med mordet på Martin Luther King och
ställde frågan ”vad blev ”effekten” av mordet på honom?”.

I en avslutande diskussion tog RRV-experterna upp GMP:s upp-
delning i organiserade och kaotiska brott, en uppdelning som de upp-
fattade som en hörnpelare i GMP-analysen. Klassifikationen används
enligt GMP vid sexualmord men även vid andra brott. I GMP bedöms
mordet på Olof Palme som i huvudsak kaotiskt, som tecken på detta
framhölls bl.a. att ingen konversation förekommit före beskjutningen.
RRV-experterna invände:

Vi ställer oss lite frågande inför denna analogidragning mellan ett stats-
ministermord och ett sexualbrott framför allt med tanke på hur fakta i målet
sedan tolkas. Vad avser att det inte förekom någon konversation mellan
gärningsmannen och Lisbeth och Olof Palme före beskjutningen och att
896 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

detta skulle tolkas som ett tecken på att kaotiskt brott så visar det
vanskligheten i denna analogi. Skulle gärningsmannen i stället ha tilltalat
Olof Palme före avlossandet av kulan så skulle väl ändå detta vara ett
tydligare tecken på ett kaotiskt brott. Det fyller ingen som helst vettig
funktion i sammanhanget att ”tala ut” först. Det kan inte rimligen jäm-
ställas med en sexualbrottsling som ger sig på sitt offer utan närmare
presentation? Vi ser tvärtom detta som ett tecken på ett organiserat och
rationellt brott.

Expertgranskning

GMP-metoden har utvecklats i USA. Den ingår i en utredningstradition
som idag förvaltas av FBI. Det var dit PU vände sig under arbetet med
GMP för en avstämning av de preliminära resultat Ulf Åsgård och Jan
Olsson kommit till. Kommissionen har låtit översätta GMP till engelska
och givit dels den nämnda avdelningen vid FBI, dels en erfaren f.d.
utredare vid FBI, Robert Ressler, tillfälle att studera materialet och
komma med synpunkter på det. I samband med detta har företrädare för
kommissionen även ställt frågor kring metoden som sådan.

FBI

Enligt vad som framgår i GMP besökte Ulf Åsgård och Jan Olsson
tillsammans med Hans Ölvebro FBI National Academy (Quantico,
Virginia) under tre dagar i januari 1994. Gruppen sammanträffade med
utredare från det som då kallades Behavioral Science Unit. Enligt
redogörelsen i GMP presenterade gruppen ärendet muntligt, men över-
lämnade också en skriftlig sammanfattning, baserad på sammanfatt-
ningen i förundersökningsprotokollet gällande åtalet mot Christer P.
Enligt redogörelsen kom FBI:s företrädare i hög grad fram till samma
slutsatser som de som sedan redovisades i själva GMP. En del av det
som framfördes från FBI har dock uppenbarligen flutit in i GMP, varför
det är svårt för läsaren att veta vad som fanns i det material som
presenterades för FBI och vad som numera finns där som en följd av
dessa diskussioner. Resultatet av diskussionerna sammanfattas på

följande sätt i GMP under rubriken ”Sammanfattning och värdering”:””

I allt väsentligt tycks --- vår analys och bedömning ha bekräftats i dessa
kontakter. Den därav följande gärningsmannaprofilen modifierades något
under diskussionerna men på den punkten (det framgår inte vad som här
avses, vår anm.) var enigheten betydande. Man kan nu fråga sig om detta

7 GMP s. 113 f.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 897

resultat beror på hur vi presenterade ärendet för FBI-personalen. Frågan
diskuterades med dem. Deras bedömning var att det är osannolikt att vi
skulle kunna vilseleda dem så gravt. Vidare byggde de sin analys i än
högre grad än vi kunnat göra på gärningsmannens faktiska beteende under
de sista minuterna före skotten. I det avsnittet finns få kontroversiella
punkter. I anslutning till presentationen av ärendet ställdes en hel del frågor
vilket innebär att man för sin analys fick det material man önskade. Vi
bedömer på dessa grunder att den bedömning FBI:s analytiker gjorde med
stor sannolikhet speglar reella förhållanden. Den analys som presenteras i
denna rapport kan därmed anses stå på solid grund.

FBI-gruppen gav enligt GMP vidare vissa rekommendationer. I den
mån gärningsmannen inte redan infiltrerat utredningen på något sätt
kunde man försöka förmå denne att göra det ”antingen genom att störa
honom med förhör i omgivningen eller med massmediala strategier”.
Eftersom mordplatsen, graven och Olof Palmes hem kunde vara av
intresse för gärningsmannen i samband med årsdagar borde dessa
platser bevakas vid de tillfällena.

Granskningskommissionen gjorde ett motsvarande besök vid
samma enhet i oktober 1998 (National Center for the Analysis of
Violent Crime, NVAVC; den aktuella enheten heter Critical Incident
Response Group).” Kontakten etablerades med hjälp av UD och den
svenska ambassaden i Washington. Den engelska versionen av GMP
tillställdes FBI i förväg tillsammans med önskemålet, att det vore en
fördel om någon av dem som varit med vid PU:s besök 1994 kunde
närvara. Det visade sig att endast en av de utredare som medverkade
1994 fortfarande arbetade kvar.”

Att döma av de frågor som ställdes och även av vad som ut-
tryckligen sades hade inte samtliga närvarande studerat GMP närmare.
Någon granskning av själva GMP kan FBI därför inte sägas ha gjort för
kommissionens räkning. Indirekt framgick vidare att FBI:s företrädare
helst undvek att säga något som kunde tolkas som kritik av vad de
svenska kollegorna utfört.

Diskussionerna med FBI-gruppen kom främst att beröra GMP-
metoden som sådan och det arbete som numera bedrivs vid enheten, de
centrala delarna av mordet på Olof Palme samt vissa förslag på möjliga
utredningsåtgärder. Därutöver framgick dock av vad som sades från
Steve Mardigians sida, att den presentation av ärendet som gjordes av

5 Granskningskommissionen representerades av Lars Eric Ericsson, Hans-
Gunnar Axberger och Petra Lundh.

” FBI kom under diskussionerna att representeras av Chief W. Hagmaier,
Supervisory Special Agent Steve Mardigian (som var den kvarvarande utredare
som varit med 1994) och Supervisory Special Agent James McNamara.
898 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

oss, inklusive svar på ställda frågor, inte avvek från vad som sagts vid
besöket 1994. Allmänt ansåg Mardigian vidare att GMP väl verkade
återspegla det som berördes vid dessa diskussioner.”

Av diskussionen kring metoden som sådan kan följande slutsatser
dras. ”Profiling”, som är den vardagliga engelska termen för GMP-
metoden, synes inte betraktas som en skarpt avgränsad metod att an-
vändas endast under vissa särskilda betingelser. I stället betecknar den
allmänt analyser som utgår från en gärningsmans beteende, spåren på
brottsplatsen och kunskap om offret. Kärnan är själva angreppssättet
där man sammanställer fakta som avser annat än gärningsmannens
identitet. Det sistnämnda synes ursprungligen sprunget ur nödvändig-
het; metoden har utvecklats i fall där man inte har några spår efter en
viss individ, varför man i stället söker efter vilken typ av person som
kan ha utfört gärningen.

Det finns enligt FBI-gruppen inget som hindrar att ”profiling”
används i samband med ett enskilt brott, dvs. det behöver inte vara
fråga om ”seriebrott”, inte heller behöver det vara fråga om sexualbrott.
Enheten tog ofta fram profiler i samband med ”vanliga” mord. Det
avgörande är om brottet lämnat tillräckligt med spår att analysera. Ett
statsministermord skiljer sig i den bemärkelsen inte från andra brott där
det kan vara aktuellt att teckna en profil.

Frågan om den information som föreligger från brottsplatsen i
mordfallet Olof Palme är tillräcklig för en profil besvarades bestämt
jakande. FBI-gruppen ansåg att det fanns mycket tolkningsbar informa-
tion även om man bara begränsade sig till vad som skett på själva
mordplatsen (jfr motsvarande uppgift i GMP:s ovan citerade samman-
fattning från PU:s besök vid FBD.

Av FBI-enhetens informationsmaterial över den egna verksamheten
framgår att det ligger i sakens natur att ”profiling” används i samman-
hang där det inte finns en misstänkt — rubriken är ”Profiles of Unknown
Offenders”. Det är alltså också så metoden vuxit fram. Frågan om man,
som i mordfallet Olof Palme, kan göra en gärningsmannaprofil i ett
läge där man redan har en huvudmisstänkt, som inte har kunnat
avföras, är mot den bakgrunden något retorisk, vilket framgick när den
ställdes till FBI-gruppen. Å ena sidan synes det vara rätt självklart att
den inte används i ett sådant fall — det finns ju redan en misstänkt att
inrikta sig på. Å andra sidan förlorar det analytiska angreppssätt som
utnyttjas vid ”profiling” inte sin mening bara för att det finns en

>? Ingenting av det som framfördes från FBI:s sida pekade mot att redogörelsen
i GMP för de diskussioner som fördes 1994 skulle vara oriktig; någon detalje-
rad genomgång av detta gjordes dock inte och det var inte heller syftet med
kommissionens kontakter med FBI att följa upp vad som förevarit 1994.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 899

misstänkt, men det kommer då in i utredningsarbetet på ett annat sätt.
Efter viss diskussion besvarades saken därför slutligen med att det är en
fråga om semantik om metoden kan användas när det finns en miss-
tänkt eller inte. Men i princip gör inte FBI profiler i sådana situationer,
i stället används ”personality assessment”, dvs. man jämför information
från brottsplatsen m.m. med den misstänktes personlighet och livs-
föring, vilket kan vara av värde vid bedömandet av om man tror sig ha
rätt person eller inte. I grunden blir det alltså en fråga om att bedöma
huruvida den misstänkte till sin typ överensstämmer med den typ av
gärningsman som spåren på brottsplatsen m.m. pekar mot.

Överhuvudtaget underströk FBI-gruppen att det angreppssätt som
används vid ”profiling” har flera användningsområden. FBI syntes i det
hänseendet vara på väg bort från de mer traditionella profiler som den i
mordfallet Olof Palme — dvs. själva profilen — är ett exempel på. Bl.a.
sade man sig i princip inte längre författa skriftliga profiler.

Beträffande mordet intresserade sig FBI-utredarna i stort sett enbart
för vad som inträffade på själva mordplatsen; de ansåg som nämnts att
mycket gick att utläsa av detta. Fakta pekade därvid entydigt mot en
s.k. ”disorganized” gärningsman som agerat ensam. Argument för detta
var: valet av vapen, valet av plats, skottets placering, att Lisbeth Palme
inte dödats och gärningsmannens beteende i övrigt på mordplatsen.
FBI-gruppen delade därför helt uppfattningen i GMP att gärningen i
detta fall inte kan vara ett resultat av en professionell (yrkesmässigt
utförd) operation. — Vad som i dessa delar anfördes från FBI-gruppen
överensstämde med den analys som gjordes av Robert Ressler; denne
utvecklade dock analysen mer, varför vi här hänvisar till redogörelsen
för dennes synpunkter.

FBI-gruppen framförde en del förslag på utredningsåtgärder som
skulle ha kunnat vidtas i USA, men som skulle vara kontroversiella i
Sverige (t.ex. att personer i den huvudmisstänktes närhet skulle kunna
övertalas att bära mikrofon vid umgänget med denne, för att om möjligt
dokumentera uttalanden som skulle kunna vara av värde i utredningen).
Eftersom GMP:s rekommendation om att utveckla ”massmediala
strategier” uppgetts komma från FBI tillfrågades gruppen om detta,
bl.a. ställdes frågan om det kunde inkludera användandet av falsk
information till medierna för att på det sättet påverka gärningsmannen.
Direkt falsk information användes enligt FBI-gruppen inte. Däremot
kunde mer spekulativa uppgifter spridas till medierna i syfte att nå
något utredningsresultat. Att använda felaktiga uppgifter kunde vara en
kontraproduktiv strategi om den genomskådades av gärningsmannen,
som då kunde känna sig lugnad och inte alls bli satt under den press
som åtgärden syftat till. Beträffande massmediala strategier anfördes
som alternativ möjligheten att låta personer med insikt i ”profiling” och
900 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

liknande verksamhet i radio eller television diskutera brottet ("round
table discussion”) med utgångspunkt från vad man vet från brotts-
platsen m.m. Det skulle kunna göra allmänheten mer vaksam på vilken
typ av person som kan ha begått brottet, hur han kan ha betett sig innan
han begick det och efter etc. Det var gruppens erfarenhet att spridande
av sådan kunskap kunde leda till att värdefulla tips kom in från
allmänheten. Gruppen påpekade också att mediala strategier som visat
sig framgångsrika ofta inriktats på att påverka eventuella uppgiftsläm-
nares empati med offren, snarare än att vädja till deras pliktkänsla.

Robert Ressler

Robert Ressler är född 1937 och har arbetat större delen av sitt
yrkesverksamma liv vid FBI, där han varit med om att bygga upp den
beteendevetenskapligt inriktade verksamhet där bl.a. ”profiling” ingår.
Resslers kunskaper grundar sig bl.a. på ett stort antal intervjuer, ca 100,
som han i FBI:s regi gjort eller låtit göra med personer som dömts för
mycket grova våldsbrott. Intervjuerna gjordes när personerna satt i
fängelse och inriktades på individernas personliga historia, hur de
fungerat som brottslingar, hur de själva upplevt sina gärningar etc.
(”get as close as possible to the reality of the offenders”). Syftet var att
inom FBI bygga upp en kunskap som kunde användas vid efter-
spanandet av våldsbrottslingar och den uppenbara hypotesen var att det
finns mönster och beteenden som upprepas samt att våldsbrottslingar i
viss mån kan klassificeras.

Robert Ressler har numera lämnat FBI och driver en privat
verksamhet inom sin specialitet (”Forensic Behavioral Services”). Han
har skrivit ett flertal böcker. Där finns redogörelser för de intervjuer
han genomfört, fallstudier av olika slag och viss teoribildning kring
”brottsklassificering” (Crime Classification). Några av Resslers böcker
är åberopade som referenser i GMP. Han synes anlitad över stora delar
av världen i samband med ouppklarad våldsbrottslighet. Ressler synes
med andra ord vara en oomstridd expert på just ”profiling”.

Granskningskommissionen sammanträffade med Ressler i oktober
1998." Ressler hade dessförinnan fått sig tillsänd den engelska ver-
sionen av GMP. Kontakten med Ressler hade etablerats med hjälp av
UD och den svenska ambassaden i Washington. Vid mötet framgick att
Ressler hade viss tidigare kunskap om mordet genom svenska journa-
lister, som intervjuat honom. Han hade sett ett svenskt tv-program i
vilket det bl.a. fanns en ”rekonstruktion” av makarna Palmes promenad

31 ME
Kommissionen representerades av samma personer som Ovan.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 901

från Grand till mordplatsen och händelserna på mordplatsen (denna gav
dock enligt Ressler samma bild av händelserna som den som fram-
kommer i GMP). Han hade, enligt egen utsago och att döma av de
frågor han ställde, ingen kännedom om Christer P:s person. Det fram-
hölls för Ressler att vi förväntade oss att hans synpunkter skulle gälla
enbart GMP och fakta sådana de är presenterade i GMP. Därutöver
ställde han frågor som vi besvarade utifrån fakta sådana de är kända
och sådana de är presenterade i detta betänkande. — Ressler har inte
varit anlitad av den svenska polisen och har alltså inte haft något med
GMEP att göra före sitt uppdrag åt kommissionen.

Resslers synpunkter på själva GMP är här nedtecknade så som de
framfördes och uppfattades av oss under den diskussion som fördes.
Vårt intresse var framför allt inriktat på de synpunkter Ressler hade att
framföra på GMP, inte vilken alternativ profil han själv skulle ha
kommit fram till. Dessa två saker kan emellertid inte hållas isär helt
och hållet. Det bör därför understrykas att framställningen nedan inte
kan läsas så att enligt Ressler torde gärningsmannen ha de eller de
egenskaperna, dvs. som en av Ressler tecknad profil. För det första har
kommissionens företrädare inte haft kompetens att ta upp och återge
Resslers synpunkter i det hänseendet. För det andra var detta inte syftet
med uppdraget till Ressler. Syftet var att få perspektiv på det som sägs i
GMP och en allmän uppfattning om dess kvalitet, bedömd av en
företrädare för den kriminalpolisiära skola som den svenska GMP:s
författare hänvisat till och använt som förebild.

Allmänt om GMP-arbete; organiserade och oorganiserade brott.
Ressler hänvisade till de skrifter han författat.” Den grundläggande
distinktionen i profileringsarbete är den mellan organiserade och
oorganiserade brott.” På vidstående sida finns en tabell över karakteris-

22 Se Ressler, Burgess och Douglas, Sexual Homicide. Patterns and motives,
Lexington Books, New York 1988, Douglas, Burgess, Burgess och Ressler,
Crime Classification Manual, Lexington Books, New York 1992, Ressler &
Shachtman, Whoever Fights Monsters, St. Martin's Press, New York 1993 och
Ressler & Shachtman, I Have Lived Inside the Monster, St. Martin's Press,
New York 1998.

"De engelska termerna är organized och disorganized. I GMP används ter-
merna organiserat respektive kaotiskt. Att detta syftar på samma begrepp fram-
går av att i den av GMP-författarna sanktionerade översättningen av GMP an-
vänds disorganized som översättning till kaotiskt. Det är emellertid svårt att se
något skäl till varför det engelska ursprungsbegreppet disorganized på svenska
skall översättas till kaotiskt. Kaotiskt är ju närmast synonymt med extremt
oorganiserat och överdriver därmed begreppets innebörd. Det gäller i synnerhet
som distinktionen mellan begreppen är glidande. Det framhålls ofta i
litteraturen kring ”profiling” att brott och brottslingar sällan är renodlat organi-
902 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

tika som hänförs till respektive kategori. Den bör läsas med beaktande
av att ”profiling” inte är en vetenskap och att de kriterier som uppställs

aldrig är avsedda som annat än ”tumregler”.”'

Metoden. Det finns enligt Ressler inget som hindrar att ”profiling”
används i samband med ett enskilt brott, dvs. det behöver inte vara
fråga om ”seriebrott”, inte heller behöver det vara fråga om sexualbrott.
Det avgörande är om brottet lämnat tillräckligt med spår att analysera.
Ett statsministermord skiljer sig i den bemärkelsen inte från andra brott
där det kan vara aktuellt att teckna en profil. Resslers bedömning var
här alltså identisk med den som gjordes av FBI-gruppen.

Frågan om den information som föreligger från brottsplatsen i
mordfallet Olof Palme är tillräcklig för en profil besvarades även av
Ressler bestämt jakande. Också han ansåg att det fanns mycket tolk-
ningsbar information inte minst från själva mordplatsen.

På frågan om en profil kan konstrueras när det redan finns en
misstänkt i utredningen svarade Ressler, att det i sådana fall alltid finns
en risk att profilen följer det scenario som redan etablerats i utred-
ningen. Det är därför viktigt att den som gör profilen avskärmar sig
från information om den misstänkte. Det var så FBI gjorde sina pro-
filer, enligt Ressler; man undanbad sig all information från den lokala
polismyndigheten som gällde misstänkta individer. Risken för
påverkan av vad som är känt om enskilda misstänkta är enligt Ressler
ett mycket gott skäl för att använda någon utomstående för att göra
profileringsarbetet. På frågan om det var helt oförenligt med metoden
att den som gör profilen har god kunskap om den misstänkte svarade
Ressler, att det i och för sig var möjligt att göra en profil även på det
sättet. Han ansåg dock att det var lite som att ”spänna kärran för
hästen”, men visst, det var möjligt. Han framhöll dock att det var
riskfyllt, eftersom profilen skulle kunna påverkas eller kunna beskyllas
för att vara påverkad. Även Ressler förde i detta sammanhang fram
alternativet ”personality assessment”. En sådan besvarar frågan ”Är
den person vi misstänker en realistisk gärningsman?” utifrån det man
vet från brottsplatsen etc.

serade eller oorganiserade (se t.ex. Douglas, Burgess, Burgess och Ressler,
Crime Classification Manual, 1997, s. 9). Det förefaller då rimligare att spara
”kaotiskt” till just extrema fall av oorganiserade brott och brottslingar. Vi an-
vänder därför termen oorganiserad som översättning till disorganized.

3 Se Ressler & Shachtman, Whoever Fights Monsters, St. Martin's Press, New
York 1992, Kapitel 6 ”Organized and Disorganized Crimes” s. 128-151.
SOU 1999:88

Gärningsmannaprofilen 903

Crime Scene Differences between Organized and Disorganized

Murderers
Organized Disorganized
Offense planned Spontaneous offense

Victim a targeted stranger
Personalizes victim

Controlled conversation

Crime scene reflects overall control
Demands submissive victim
Restraints used

Aggressive acts prior to death
Body hidden

Weapon/evidence absent
Transports victim or body

Victim or location known
Depersonalizes victim

Minimal conversation

Crime scene random and sloppy
Sudden violence to victim
Minimal use of restraints
Sexual acts after death

Body left in view
Evidence/weapon often present
Body left at death scene

Profile Characteristics of Organized and Disorganized Murderers

Organized

Disorganized

Good intelligence

Socially competent

Skilled work preferred

Sexually competent

High birth order status

Father”s work stable
Inconsistent childhood discipline
Controlled mood during crime
Use of alcohol with crime
Precipitating situational stress
Living with partner

Mobility, with car in good condition
Follows crime in news media
May change jobs or leave town

Average intelligence

Socially immature

Poor work history

Sexually incompetent
Minimal birth order status
Father's work unstable
Harsh discipline in childhood
Anxious mood during crime
Minimal use of alcohol
Minimal situational stress
Living alone

Lives/works near crime scene
Minimal intrerest in news media
Minimal change in life-style

Citerat från: Ressler, Burgess och Douglas, Sexual Homicide. Patterns and

motives, New York 1988, s. 122 f.

904 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Ressler tillfrågades om hur man bör förfara med osäker information vid
arbetet med en profil. Han svarade att det är viktigt att inte spekulera,
eftersom det gör profilen osäker. I princip rekommenderade han att man
rensar bort allt som inte kan slås fast som fakta. Det är i och för sig
möjligt att göra olika profiler utifrån olika scenarier, men Ressler skulle
för egen del inte göra det, utan ansåg att det var profilskaparens uppgift
att ta fram en profil, motsvarande den mest sannolika gärningsmannen
mot bakgrund av kända fakta. Ställd inför upplysningen att vissa av de
fakta som använts i GMP, t.ex. att gärningsmannen skulle ha lagt sin
hand på offrets axel före skottet och att han skulle ha ”stoppat undan”
vapnet redan på brottsplatsen, torde få betraktas som antaganden
snarare än belagda fakta, uttalade han att dessa uppgifter enligt hans
mening bara hade perifer betydelse och att han inte kunde se någon vits
med att använda dem alls, om de var osäkra. Själv hänförde han
omständigheter av detta slag, dvs. påståenden som inte säkert kan
beläggas, till vad han kallade ”red flags”, som man bör sortera bort ur
materialet innan man gör en profil. Ressler påtalade för egen del några
uppgifter av det slaget. Bl.a. vände han sig mot GMP:s resonemang om
gärningsmannens eventuella synproblem, som han fann spekulativa.

Ressler tillfrågades om det skulle ha varit möjligt för honom eller
några av FBI:s utredare att själv ha åkt till Stockholm samt studerat
fakta i ärendet och upprättat en profil som alternativ till att profilen,
som nu blev fallet, gjordes av svensk polis. Det skulle förvisso ha varit
möjligt enligt Ressler; han ansåg att de svenska utredarna hade kunnat
vinna en hel del tid på det sättet. För egen del hade han haft flera
uppdrag för Scotland Yard, men också för polismyndigheter i Japan,
Mexico och Sydafrika. Han ansåg inte att språk och kultur skulle ha
utgjort något hinder i detta fall, som han betecknade som ”not all that
complicated” (inte särskilt komplicerat) från profilsynpunkt. Inklusive
faktainhämtning, uppskattade han att arbetet skulle ha tagit mindre än
en vecka.

Ressler betonade i det sammanhanget att en profil bara är en liten
del av en brottsutredning; den är ett redskap bland många. Den är sär-
skilt värdefull för att fokusera utredningen på realistiska gärningsmän.
Ressler framhöll även allmänt att en profil i detta fall skulle ha gjort
störst nytta på ett tidigt stadium i denna utredning, eftersom den hade
kunnat underlätta utredningsarbetets inriktning och sortera bort upp-
slag, som med tanke på fakta från brottsplatsen m.m. är osannolika. I
den bemärkelsen trodde Ressler att en profil skulle ha kunnat ”jaga
iväg en del spöken”. Som exempel på en personlighetstyp som man
med stöd av en tidig profil hade kunnat eftersöka via förfrågningar,
nämnde han medelålders män, som kunde ha iakttagits vid upprepade
tillfällen i området, på kaféer eller liknande, alltid ensamma, kanske
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 905

med ytterkläder, eftersom gärningsmannen kan misstänkas ha haft för
vana att bära sitt vapen med sig under lång tid före mordet.

Allmänna synpunkter på GMP. Ressler ansåg att rapporten som helhet
var en godtagbar, genomarbetad produkt — ”basically OK”, som dock
led av en uppenbar brist på sofistikation (”obvious lack of sophistica-
tion”). Det positiva grundomdömet gällde även själva profilen, om man
beaktade att den var något av ett ”förstlingsverk”, dvs. att författarna,
som de själva angivit, inte hade någon längre erfarenhet av metoden.
Det sistnämnda märktes enligt Ressler. Som exempel pekade han på att
faktorer som är relevanta vid vissa sexualmord använts trots att de
enligt Resslers mening var irrelevanta vid detta brott. Detta gällde
anmärkningen i GMP att det inte förekom någon konversation mellan
gärningsman och offer före angreppet. Iakttagelsen är relevant för
sexualbrott, där den indikerar oorganiserad gärningsman, men här
saknar den relevans (fler exempel finns nedan under Avvikelser). I den
meningen tyckte han att författarna hade ”klippt och klistrat” en del; de
hade använt redskap som de inte riktigt behärskade. Han ansåg sig
också med stor säkerhet kunna spåra inflytande från den FBI-grupp,
som besöktes 1994, t.ex. avseende rekommendationen att bevaka
mordplatsen och graven i samband med årsdagar, något Ressler själv
ansåg bortkastat i detta fall (se nedan). Sammantaget ansåg Ressler att
redogörelsen för fallet och analysen var förtjänstfulla samt att de över-
gripande slutsatserna var helt riktiga, men att en del av de argument
som anfördes var felaktiga.

Slutsatser. Ressler delade helt slutsatsen att mordet på Olof Palme inte
kan vara resultatet av en professionell (yrkesmässigt utförd) konspira-
tion; terrorister och utländska underrättelsetjänster kunde man helt bort-
se från i detta sammanhang. Skälen för detta angav han i fyra punkter.

1. Valet av vapen (och ammunition). En magnumrevolver med sex
tums pipa skulle aldrig användas i ett professionellt sammanhang
(totally out of context of anything an organized group would
use”). Skälet till detta var den uppmärksamhet ett vapen av detta
slag drar till sig främst på grund av ljudet” men även på grund av

>” Ressler noterade att Lisbeth Palme inte hört något skottljud i sin närhet.
Detta var enligt Ressler ett känt fenomen, som även hade ett namn: ”auditory
exclusion”. Det förekommer nämligen att personer som varit med om
skottlossning under stress rapporterar att de med säkerhet inte hört något ljud.
Det gäller även polismän. Ressler uppgav sig även ha upplevt detta själv, då
han en gång av misstag avfyrat ett vapen: han såg hålet i väggen och kände
krutröken men hörde aldrig något skott.
906 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

sin storlek. Det finns små pistoler, som kan användas med ljud-
dämpare, som är minst lika effektiva. Att mitt inne i en stad, med de
ekoeffekter som uppstår bland höga hus, använda en revolver, som
dessutom tillsammans med den aktuella ammunitionen har en extra
hög ljudeffekt, är inget som en professionell gärningsman skulle
välja. — Ammunitionen förbryllade Ressler. Kulor av detta slag kan
gå rakt igenom flera människokroppar och behöver då inte göra så
mycket mer skada än ett hål rätt igenom kroppen; med tur kan
offret överleva. En mer genomtänkt planering skulle leda till att
man använde ammunition som stannar i offrets kropp och expan-
derar/exploderar, vilket leder till en från gärningsmannens synpunkt
säkrare effekt (i synnerhet om skottet riktas mot huvudet, se nästa
punkt). — Beträffande ammunitionen konfronterades Ressler med
argumentet att denna kan ha varit vald för att genomtränga en
skottsäker väst, vilket i så fall skulle tyda på professionell förbere-
delse. Ressler ansåg inte att detta gick ihop; om gärningsmannen
ville gardera sig mot denna eventualitet borde det ha lett till ett skott
mot huvudet med annan ammunition. Sammanfattningsvis sade
Ressler att vapenvalet (revolver, ljud, storlek) och ammunitions-
valet pekade på en amatör (”indicates amateur”).

2. Skottets placering. En professionell gärningsman skulle ha placerat
skottet i offrets bakhuvud. Tillsammans med en ändamålsenlig
ammunition hade detta varit det enklaste och effektivaste sättet om
syftet var att döda Olof Palme. Ressler konfronterades här med den
bedömning som från rättsläkarhåll presenterats för kommissionen,
nämligen att ett skott i den region som gärningsmannen valde,
utgjorde ett optimalt sätt att döda en människa. Ressler höll med om
att det kunde vara så, förutsatt att gärningsmannen visste exakt vad
han gjorde, men ansåg att ett sådant förfarande var mycket riskabelt
(”very iffy”) från gärningsmannens synpunkt, eftersom det är lätt
att missa.

3. Att Lisbeth Palme inte dödades. Gärningsmannen uppfattade att
Lisbeth Palme såg honom men försäkrade sig ändå inte om att detta
vittne röjdes ur vägen, vilket en professionell gärningsman skulle
ha gjort; motsatsen vore alldeles för riskabel. Det hade varit lätt att
skjuta Lisbeth Palme i huvudet när hon satt bredvid sin man och det
hade varit rationellt från gärningsmannens synpunkt. — Om man
skulle anta att skottet mot Olof Palme var perfekt, måste det skott
som avlossades mot Lisbeth Palme betraktas som vårdslöst, vilket
inte riktigt går ihop med ett professionellt agerande. — Resslers
intryck av beskrivningen var att gärningsmannen på grund av
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 907

spänningen i situationen ”klämde av” ett skott även mot Lisbeth
Palme, men att detta till och med kan ha varit oavsiktligt. En
”disorganized killer” har inte en plan som sträcker sig bortom det
som är hans huvudmål, utan är känslomässigt inriktad enbart på
detta och tänker inte på upptäckt, rättegång osv. I detta fall var
målet Olof Palme och när skottet mot denne var avlossat kan luften
ha gått ur gärningsmannen (”at that point he had kind of blown his
bubble”). ”Squeezing of another round would not be unlikely for a
person like this in a state of excitement”, sammanfattade Ressler.

4. Valet av plats. Platsen var från gärningsmannens synpunkt högst
olämplig, enligt Ressler, eftersom det fanns så mycket folk och
bilar omkring. Visserligen hade platsen fördelar, som att bilar inte
kan följa efter uppför Tunnelgatans trappor, men det uppvägde inte
det faktum att många människor kunde iaktta händelsen, vilket de
också gjorde. Ressler synes ha betraktat det som uteslutet att en
professionell gärningsman skulle ha valt att agera under dessa om-
ständigheter. Han ansåg för övrigt att flyktvägen endast till synes
var idealisk, i själva verket var den mycket riskabel; gärnings-
mannen hade kunnat springa rakt in i någon. Att flykten lyckades
berodde inte på skicklighet (”no skill involved”).

Dessa omständigheter sammantagna gjorde att gärningen enligt Ressler
från gärningsmannens synpunkt var ett ”högriskbrott”, dvs. gärnings-
mannen riskerade både att misslyckas och att upptäckas. På de grun-
derna delade han helt uppfattningen i GMP att detta brott inte kan vara
resultatet av en professionell operation. Diskussionsvis anförde Ressler
även omständigheterna kring biografen Grand, med den osäkerhet som
fanns kring hur makarna Palme skulle agera efter filmens slut m m,
som stöd för att situationen var olämplig från en professionell mördares
synpunkt. Allmänt framhöll Ressler att den som i organiserade former
utför brott av detta slag strävar efter att agera under omständigheter och
på platser som han själv kontrollerar och inte att, som i detta fall, vara
helt utlämnad till av vad det tilltänkta offret företar sig. Ställd inför
frågan om en person som mördar på uppdrag verkligen behöver upp-
träda professionellt, med tanke på exemplet James Earl Ray (som
mördade Martin Luther King), svarade Ressler att det inte finns mycket
erfarenhet av sådana mord. Själv trodde han inte på ”the hired
amateur”; det är ingen mening med att betala pengar till en person som
inte ens vet vad han bör använda för vapen. En grupp som anlitar en
person som sedan agerar som Olof Palmes mördare måste vara
”disorganized in itself”, i så fall.
908 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Även i övrigt anslöt sig Ressler till profilens slutsatser. På ett stort
antal punkter redovisade han reflektioner som utvecklade det som sägs
i GMP, ibland gjorde han också reservationer. I några hänseenden,
varav de viktigaste tas upp under nästa punkt, tog han avstånd från
GMP.

Avvikelser. Enligt Ressler är den person som profilen föreställer inte
psykopat”, utan snarare det Ressler ville kalla borderliner (”a border-
line personality”). Graden av personlighetsstörning var med andra ord
inte så kraftig som den framställdes i profilen. Det rör sig alltså om en
gradskillnad, på en skala som börjar med individer som lider av
personlighetsstörningar och slutar med de som är fullt ut psykotiska.
Det beteende som gärningsmannen i detta fall företett är tillräckligt
sofistikerat för att utesluta en psykopat ("there is too much intricate
behavior for a psychotic in this case”), men förenligt med vad en
”disorganized killer” är kapabel till. (Ett mer typiskt beteende för en
psykopat hade enligt Ressler varit att skjuta Olof Palme i eller utanför
biografens entré.)

Detta var Resslers grundläggande invändning, som han flera gånger
återkom till, även om han framhöll att den inte hade så stor betydelse
för ”the overall assessment”. En psykopat skulle enligt Ressler också
vid 35-45 års ålder ha en dokumenterad historia av våld bakom sig,
vilket Ressler inte trodde att denna person hade. Gärningsmannen
kunde mycket väl ha haft andra bekymmer med rättsvårdande myndig-
heter, men inte en bakgrund som våldsbrottsling. I det sammanhanget
kunde Ressler mycket väl tänka sig att gärningsmannen var vad han
kallade en ”auktoritetsmördare” (”authority-killer”), som livet igenom
vänt sig mot auktoriteter som fadern, skolan, militären och arbetsgivare

36 Den term som användes var ”psychopath”. Enligt Webster's Encyclopedic
Unabridged Dictionary of the English Language, som alltså avser den engelska
som talas i USA, avses med ”psychopathic personality” ”a type of personality
characterized by amoral and antisocial behavior, lack of ability to love or
establish meaningful personal relationships, extreme egocentricity, failure to
learn from experience, etc.” — I GMP beskrivs gärningsmannen på flera ställen
som ”psykopat”, t ex i själva profilen, GMP s 108, där det, utifrån ett antagan-
de om att en annan gärningsman än Christer P haft förmågan att hålla inne med
sina kunskaper under det rättsliga förfarandet mot denne, heter: ”Således är
gärningsmannen (i så fall, vår anm.) en mycket störd person, ja, rentav kall-
hamrad. Det rör sig sannolikt om en utpräglad psykopat.” I den engelska över-
sättningen lyder motsvarande passus: ”This requires a great deal of strength
which indicates that the assailant is a severely disturbed and callous person,
probably a psychopath” (engelska versionen s. 119).
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 909

samt därigenom successivt byggt upp en fientlighet mot överheter av
olika slag.

Han ansåg det vidare helt osannolikt att en person av den typ som
beskrivs i profilen skulle vara narkotikamissbrukare och knappast
heller alkoholmissbrukare. Individer av detta slag är enligt Ressler
starkt introverta och skyr sociala kontakter. Narkotikamissbruk förut-
sätter, såvida narkotikan inte är extremt lättillgänglig i det samhälle där
de lever, sociala kontakter och ett mer utåtriktat leverne. Det förhåller
sig vidare så, att det karakteristiska för denna personlighetstyp är de
tilltagande depressionerna, som alltmer övergår i paranoia. En paranoid
person är rädd för att förlora kontrollen över sig själv och undviker
därför droger, som har den effekten. Psykologiskt är det därför
osannolikt att den person som profilen tecknar var missbrukare.

Den personlighetstyp som GMP beskriver, och som även Ressler
såg som den sannolika ”profilen”, synes i allmänna ordalag kunna
karakteriseras på följande sätt. Gärningsmannen har sannolikt haft
relationssvårigheter hela livet, särskilt med auktoriteter av olika slag. I
vuxen ålder formas tillvaron av hans misslyckanden. Han är inåtvänd,
ensam och personlighetsstörd men inte psykotisk. Hans tillstånd tycks
nära kopplat till att han misslyckats i livet, dvs. det har mer att göra
med hans livsvillkor än med endogen psykisk sjukdom. Allt eftersom
åren går, misslyckandena fortsätter och ingen lycka kommer hans väg
blir han mer deprimerad. Depressionen djupnar och får paranoida
inslag som växer till ren paranoia. När personer av denna typ begår
våldsbrott är de 35-45 år gamla. I yngre år har de ännu inte haft tid att
utveckla vad Ressler kallade ”that long term failure”, som skapar det
tillstånd som statistiskt sett kulminerar kring 37 års ålder. Vid det laget,
”when they don't see the end of the tunnel, don't see any luck coming
in their life”, har de blivit ”turned down so many times, that they
become these odd-ball loners”. Han blir en inåtvänd grubblande person
som funderar över saker som egentligen inte berör honom — ”he
becomes the type that sits and broods over social issues that really
don't affect him”. I den meningen kan han ha ett känslomässigt intresse
för politik och koppla samman sitt liv med sådant som i verkligheten
inte har med hans situation att göra. Han kan t.ex. tänkas irritera sig på
sådant som ”Harvard-affären”, ”ubåtarna” eller andra saker som disku-
teras i medierna. — De två grundläggande personlighetsdrag som man
kan förvänta sig hos gärningsmannen, utgående från beskrivningen i
GMP, är enligt Ressler alltså depression och paranoia. Tillståndet har
antagligen successivt förvärrats och fortsatt att förvärras efter mordet.

Personlighetstypen är sådan att gärningsmannen mycket väl har
kunnat leva med detta utan att berätta det för någon, något som enligt
Ressler inte skulle gälla för en psykopat, som förr eller senare skulle ha
910 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

röjt brottet för personer i sin omgivning. Att gärningsmannen begått
självmord är en påtaglig möjlighet.

Ressler invände kategoriskt mot GMP:s slutsatser angående gär-
ningsmannens beteende efter brottet (”post offense behavior”). Som
sägs i GMP är det fråga om vad som där kallas en kaotisk, dvs. oorga-
niserad, brottsling och dessa brukar, som det står, ”vanligen inte följa
den massmediala redovisningen av sina brott” (GMP s. 108; i den
engelska av författarna sanktionerade översättningen heter det: ”are not
usually interested in media reports about their crimes”). Detta är riktigt,
enligt Ressler, som även höll med om att gärningsmannen i detta fall i
och för sig kan ha sparat en del tidningsklipp om mordet. Däremot är
det oförenligt med den personlighetstypen att aktivt infiltrera utred-
ningen på det sättet som beskrivs i profilen, dvs. att gärningsmannen
skulle ha försökt skaffa information om utredningsläget, försökt
vilseleda polisen, uppträtt som journalist för att få ut uppgifter eller ha
förmått andra att lämna uppgifter till polisen. Särskilt det sista står i
direkt strid med den introverta personlighetstyp som profilen i övrigt
tecknar. Enligt Resslers uppfattning var GMP:s antaganden i dessa
delar påverkade av vad man vet om hur sexualbrottslingar som upp-
repar sina brott kan bete sig, men det hör inte hemma i detta samman-
hang (det var ett av Resslers exempel på sådant som författarna
hanterat utan tillräcklig kunskap). Till samma kategori förde Ressler
rekommendationen att polisen borde övervaka mordplatsen och Olof
Palmes grav i samband med ”årsdagarna”, eftersom gärningsmannen
skulle kunna tänkas återvända dit i dessa sammanhang. Det fanns enligt
Ressler ingen anledning att anta att gärningsmannen i detta fall skulle
uppträda på det viset; det var något som förekom i andra kriminella
sammanhang med andra typer av brottslingar än den som gärnings-
mannaprofilen avser (”totally inappropriate in a case like this”).

Ressler hade vissa invändningar när det gällde gärningsmannens
”motiv”. I grunden saknas det motiv här. I stället rör det sig om vad
Ressler kallade ”personal cause”. Han delade därför uppfattningen i
GMEP att det rör sig om ett personligt till skillnad från privat motiv. Det
betyder att gärningsmannens ”motiv” härrör från omständigheter i hans
eget personliga liv. I GMP:s hypoteser talas om en gärningsman
motiverad av ett djupgående hat mot Olof Palme.”” Enligt Ressler borde
det snarare röra sig om en fixering vid Olof Palme, eller irritation över
denne ("Olof Palme represented what was irritating this guy in his
life.”) Ressler såg därvid Olof Palme som symbol — ”syndabock” — för
gärningsmannens egna tillkortakommanden och frustrationer i livet.

7 Lydelsen i den engelska versionen av GMP: ”driven by a profound hate of
Olof Palme” (s. 84).
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 911

Därvid tillfrågad om det inte ligger en viss motsättning i det som sägs i
omedelbar anslutning till detta uttalande i GMP, nämligen att gärnings-
mannen dels alltså skulle ha drivits av ett hat mot Olof Palme, dels
skulle ha varit ute efter ”att döda en prominent person t.ex. Olof
Palme” (GMP s. 76), svarade Ressler jakande. Enligt Ressler var det
det senare som var det korrekta, dvs. gärningsmannen skulle ha kunnat
döda även någon annan känd person. Med hänvisning till amerikanska
exempel menade Ressler att gärningsmän av detta slag inte heller alltid
har behov av att framträda med sina dåd. — Det bör understrykas att
Resslers kommentarer i denna del tog sin utgångspunkt i något som
sägs i GMP:s hypoteser. Vad som sägs i själva profilen på denna punkt
(under ”Motiv”, GMP s. 107) är väl förenligt med Resslers kommen-
tarer. Det kan samtidigt noteras att det i GMP:s slutsatser åter talas om
en ”personlighetsstörd man, motiverad att begå brottet till följd av
palmehatet” (GMP s. 115).

Övrigt. Ressler tillfrågades om han inte fann dådet slumpmässigt och
om det var sannolikt att en person av det slag som profilen tecknar
skulle agera på så kort varsel som det i så fall måste ha varit fråga om
här, dvs. under förutsättning att gärningsmannen fick syn på Olof
Palme vid Grand, antingen klockan 21 eller klockan 23, för att sedan
skrida till verket. Ressler ansåg att man kunde dra vissa slutsatser av
detta, bl.a. att gärningsmannen var väl förtrogen med området och
bodde eller arbetade där. Det var vidare förenligt med personlighets-
typen att begå ett ”spontant” och ”opportunistiskt” brott, som det
uppenbarligen var fråga om. Han ansåg att det förhållandet att Olof
Palme så ofta rörde sig fritt ute utan livvakter ökade sannolikheten för
att ett ”opportunistiskt” brott av det här slaget skulle kunna inträffa; det
förtog något av slumpmässigheten i mötet. En person av det här slaget
kan mentalt ha planerat att attackera en auktoritet av något slag, genom
att ha genomlevt det i sin fantasi om och om igen. I den meningen kan
mötet med Olof Palme ha utlöst en gärning som gärningsmannen i sitt
sinne var förberedd att begå. I detta ligger även att någon annan än
Olof Palme skulle ha kunnat bli offer i stället. — Ressler ansåg att mötet
förvisso var slumpmässigt. Men det mest förvånande i detta fall var att
gärningsmannen lyckades fly och komma undan; det gjorde detta till
något av ”århundradets brott” i Resslers ögon. Såg man till profilen och
den person denna tecknar är det en utomordentligt osannolik händelse
att gärningsmannen kom undan. Ressler tillfrågades om det inte i själva
verket låg en motsättning i detta och svarade ja, det ligger verkligen en
motsättning i det. Är det inte så, att om gärningsmannen passar in i
profilen, då skulle han inte ha lyckats komma undan? Ställd inför den
reflektionen svarade Ressler, att detta var riktigt, ”but there is always
912 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

the element of luck”. Han menade således att detta var en slump, och
att det var en ännu mer osannolik händelse än att gärningsmannens och
Olof Palmes vägar korsades — ”sometimes things work when they
shouldn't”.

Ressler tillfrågades om GMP:s rekommendation att ”massmediala
strategier” borde utvecklas. Han visste inte vad författarna menade med
detta. På frågan vad som i den vägen kunde förekomma i USA, svarade
han att man kunde gå ut med falska uppgifter i medierna. T.ex. skulle
man i ett fall som detta kunna upprätta ett brev med ett ”erkännande”
från en anonym person och be pressen publicera det. Detta skulle
kunna provocera gärningsmannen att höra av sig i sin tur. Om det
skedde fick utredningen något att gå på, kanske en handstil, post-
stämpel etc. Ressler framhöll dock att operationer av detta slag var
känsliga. Om man samarbetade med medierna om det, fanns risken att
de efter en tid skulle frångå samarbetet för att kunna skriva om det,
vilket kan skada utredningen och polisen. Om man i stället ”lurar”
pressen att publicera falskt material, kan trovärdighetsproblem uppstå, i
den mån saken avslöjas. Ressler synes inte ha velat rekommendera
aktiviteter av detta slag, och ställde sig således också frågande till vad
som egentligen avsågs i GMP.

7.1.3 Sammanfattande anmärkningar
Brottsanalysen och gärningsmannaprofilen

GMP består dels av den egentliga gärningsmannaprofilen, dels av en
omfattande och delvis ingående dokumentation av hela ärendet,
inklusive en brottsanalys. Enklare uttryckt rör det sig om en skriftlig
analys av det centrala utredningsmaterialet. Så betraktad har GMP stora
förtjänster. Det är ett gediget arbete, som ger en god introduktion till
ärendet och som synes utgöra ett användbart underlag för prioriteringar
och andra beslut inom utredningen. Det finns självfallet sådant som
GMP täcker mindre väl, t.ex. motivbilderna kring de konspirations-
hypoteser som förekommit. Detta hänger dock i sin tur samman med att
analysen i GMP, på väl redovisade grunder, resulterat i att mordet
sannolikt begåtts av en ensam gärningsman.

Ett arbete av detta slag borde ha gjorts långt tidigare. Redan våren
1986, när det stod klart att utredningen antagligen skulle komma att bli
långdragen, borde ett analysarbete av detta slag ha initierats. Vi ser det
som en av de verkligt allvarliga bristerna i utredningsarbetet att så inte
skedde. När det väl utfördes blev resultatet sådant, att man lätt kan se
vilka förtjänster det skulle ha kunnat medföra, om det hade utförts i tid.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 913

Vi finner det värt att notera i sammanhanget, att det tog bortåt ett år att
genomföra detta arbete och att merparten av tiden torde ha ägnats åt att
sammanställa brottsanalysen. Att det var en så omfattande arbetsupp-
gift att så lång tid efter mordet sammanställa en grundläggande analys
av händelseförloppet m.m. säger något om hur arbetet tidigare hade be-
drivits.

Att detta arbete kom att genomföras var alltså mycket värdefullt. Att
det utfördes sent är en allvarlig brist, men självfallet bättre än om det
aldrig hade gjorts överhuvudtaget.

För själva gärningsmannaprofilen gäller i princip detsamma som för
produkten som helhet, med den modifikationen att GMP-metoden 1986
knappast var introducerad i Sverige. Befattningshavare och besluts-
fattare kan inte utan vidare kritiseras för att ha underlåtit att använda ett
redskap de inte känt till. En annan sak är vad man borde ha känt till;
som vi nedan skall återkomma till finns det skäl att fråga sig varför
svensk polis inte sökte internationell experthjälp även i analysarbetet,
när man gjorde det i andra utredningsmoment.

Även om det finns anledning att se positivt på GMP-metoden
medför det förhållandet att den ännu idag är tämligen oprövad i
Sverige, att en del överväganden kring dess användande återstår att
göra. Metoden förutsätter uppenbarligen stor erfarenhet och fallenhet
hos dem som använder den; det är ingen ”signalementsmaskin”, som
kan sättas i händerna på mindre erfarna utredare. Det finns också juri-
diska komplikationer som synes obeaktade. En gärningsmannaprofil är
inte tänkt att visas för misstänkta, än mindre att företes i rättegång. Den
är därmed inte tänkt att ingå i ett förundersökningsprotokoll, vilket det
emellertid från rättslig synpunkt kan finnas argument för att den bör
göra. Det skulle i sin tur typiskt sett kunna försvåra processföringen för
åklagarsidan och kanske även kunna innefatta rättssäkerhetskomplika-
tioner.

Tillvägagångssättet

Tanken på att utföra en gärningsmannaprofil kom alltså upp mer än sju
år efter mordet (1993) och efter det att misstankarna mot Christer P
blivit väl kända för allmänheten. Det fanns vid denna tid få personer i
Sverige som inte hade följt utredningen och rättegångarna, det gällde
naturligtvis särskilt inom svensk polis. En traditionell gärningsmanna-
profil skall emellertid utföras av någon som inte har information om
misstänkta gärningsmän. Det uppkommande problemet identifierades
omedelbart som en huvudsaklig svårighet, när Ulf Åsgård yttrade sig
över möjligheten att upprätta en gärningsmannaprofil i detta ärende.
914 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Problemet kom att hanteras så, att profilen visserligen konstruerades av
personer med mycket god kännedom om Christer P:s person, men
arbetet granskades i slutskedet av utländsk expertis. Granskningen gick
till så, att de två som upprättat profilen tillsammans med spanings-
ledaren Hans Ölvebro, tillika den ansvarige för polisutredningen mot
Christer P, muntligt föredrog ärendet och profilen för utredare vid FBI,
som sedan avgav likaledes muntliga omdömen, synpunkter och rekom-
mendationer, som sedermera 1 delar inarbetades eller omnämndes i
GMP.

Detta var enligt vår mening en dålig lösning. I själva verket an-
vändes FBI snarast som rådgivare under arbetets gång, vilket inte var
fel i och för sig, men det innebar inte en granskning, som kunde bota
den identifierade svårigheten. Expertkonsulter av detta slag borde
antingen ha tagits in från början, för att göra själva profilarbetet. Det
synes, att döma av vad Robert Ressler uppgav för kommissionen, ha
varit fullt möjligt. Eller också borde de ha fått yttra sig över en färdig,
översatt produkt. Som saken nu genomfördes fick profilförfattarna och
spaningsledaren tillfälle att, under informella former, tillgodogöra sig
expertsynpunkter, som de dels infogade i profilen, dels kunde använda
bl.a. för att bedöma om deras egna slutsatser var hållbara. Detta hade
naturligtvis ett stort värde och det löste problemet i så måtto att
spaningsledaren fick underlag för att för egen del bedöma profilens
värde. Men det löste inte det trovärdighetsproblem som kan sägas bestå
i risken för att PU kommit att utforma en profil som stödde den egna
huvudhypotesen och visade att ”man gjort rätt hela tiden”. I grunden är
detta inte två skilda saker. När det gäller brottsanalyser och gärnings-
mannaprofiler innebär utredningsintresset att största möjliga objektivi-
tet måste eftersträvas; det ger det bästa underlaget, och samtidigt den
högsta trovärdigheten.

Enligt vår mening borde en grundligare analys av den svårighet,
som Ulf Åsgård redan inledningsvis pekade på, ha lett till ett anlitande
av utländsk expertis. Det var ju uppenbart att svensk polis saknade
egentlig kompetens på detta område men att man väl kände till var
kompetensen fanns. På samma sätt som utländsk expertis har anlitats
vid undersökningar av vapen, kläder och kulor, hade det tett sig natur-
ligt att även här anlita det bästa som fanns att tillgå. Det borde i vart fall
ha gjorts sonderingar i den vägen. Den profil som utfördes kom nu att
bli något bristfällig och, av Resslers synpunkter att döma, en aning
amatörmässig. Det hade kunnat undvikas. Den stora förtjänsten med att
anlita utländsk expertis hade emellertid legat i att profilen, i enlighet
med grundläggande principer för GMP-arbete, hade kunnat utföras av
någon som var avskärmad från kunskap om misstänkta gärningsmän.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 915

Som det nu blev kom GMP att vidlådas av en misstanke om att
resultatet ”anpassats” till de huvudhypoteser som tidigare hade
etablerats i utredningen (jfr de kommentarer om GMP av Hans Ölvebro
som återges nedan). RRV-experterna pekade på enskildheter i GMP,
som ger tydliga associationer till Christer P:s person; det framstod
enligt dem som om GMP sökt gardera sig för möjligheten att denne är
gärningsman. De exempel RRV-experterna lyfte fram, till vilka andra
kan fogas, kan onekligen ge detta intryck.

Även en del av det som Robert Ressler pekade på som mindre
förenligt med den personlighetstyp profilen tecknar, var sådant som
skulle kunna ses som en ”anpassning” till Christer P. Det gäller bedöm-
ningen att gärningsmannen skulle ha vägletts av ett hat mot Olof
Palme. Det trodde Ressler som framgått inte, han talade i stället om en
”fixering”. Det gäller även bedömningen att gärningsmannen är psyko-
pat, vilket Ressler direkt vände sig emot. En psykopat kan mycket väl
ha ett förflutet med grova våldsbrott, som Christer P har, medan den
typ profilen tecknar enligt Ressler inte kan antas ha en sådan bakgrund.

Risken för att den som gör en profil med kunskap om en misstänkt
gärningsman omedvetet eller medvetet låter sig påverkas av denna
kunskap synes därmed ha materialiserats eller i vart fall illustrerats i
GMP. Detta gäller inte bara om profilen faktiskt blivit ”partisk”, utan
även om den är alldeles korrekt. Vad som tydligt framgår är nämligen
att värdet av GMP minskar på grund av profilförfattarnas förhands-
kunskaper, och det gäller alldeles oavsett om det från profilsynpunkt
förelegat saklig grund för de bedömningar som på detta sätt kan sägas
associera särskilt till Christer P som person. I själva verket är detta ett
lika stort problem i sammanhanget, dvs. risken att en alldeles riktig
profil misstros på grund av att den som gjort profilen inte varit av-
skärmad från individkunskap som han inte bör ha. Oavsett om profilen
1 detta fall är resultatet av en medveten eller omedveten anpassning till
utredningsarbetet i övrigt eller inte, illustrerar förfaringssättet alltså
vikten av att inte utföra ett profilarbete på detta sätt, eftersom man då
inte kan visa att man gjort vad man kunnat för att avskärma sig från
påverkan.

Andra invändningar som förekommit mot lämpligheten av att
upprätta en gärningsmannaprofil i detta fall är dels att metodens
användbarhet skulle vara begränsad till sexualbrott och seriemord, dels
att ett statsministermord inte lämpar sig för analys av detta slag.
Ingendera invändningen synes vara generellt bärkraftig. Det avgörande
för om det går att göra en profil eller inte är den information som finns
tillgänglig. Enligt de upplysningar kommissionen inhämtat, och som
redovisats ovan, är den information som föreligger beträffande mordet
på Olof Palme fullt tillräcklig för att göra en profil. Det bör särskilt
916 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

noteras att den information som tillfrågade personer, såväl Robert
Ressler som utredarna vid FBI, därvid beaktade i princip inskränkte sig
till det som är känt — och okontroversiellt — från mordplatsen. Av GMP
att döma gällde detsamma vid PU:s konsultationer med FBI under
arbetet med GMP.

Arbetets resultat; den färdiga GMP

GMP:s huvudslutsats är att mordet på Olof Palme inte genomfördes av
en konspiration av gärningsmän. Denna slutsats synes inte ha ifråga-
satts av någon av de professionella bedömare som anlitats av PU vid
arbetet med GMP och den har inte heller ifrågasatts av de experter vi
vänt oss till i vårt granskningsarbete. De personer med vilka kommis-
sionen diskuterat GMP:s slutsats i denna del har varit helt sam-
stämmiga på denna punkt; analys och argument framgår i redogörelsen
för Robert Resslers redovisning för kommissionen.

RRV-experterna har pekat på svagheter i GMP:s argumentation när
det gäller gärningsmannens brist på professionalism. Vi instämmer i
dessa synpunkter; argumentationen i GMP är i dessa delar ibland svag.
Vi ställer oss även frågande till en del enligt vår bedömning spekulativa
antaganden i brottsanalysen, t.ex. beträffande gärningsmannens be-
teende och beträffande flyktvägen. Det rör sig emellertid om omstän-
digheter som inte är av betydelse för den grundläggande slutsatsen,
t.ex. hur gärningsmannen hanterat vapnet efter gärningen och hur han
betett sig under flykten. Som framgår av referatet av RRV-experternas
genomgång finns det också klara tendenser till ”överargumentation” i
GMEP när det gäller den brist på professionalism som skall beläggas. I
det hänseendet har GMP-författarna gjort sin uppgift svårare än den
kanske behöver vara. Att helt utesluta möjligheten av en konspiration
är t.ex. svårt, liksom att i snart sagt varje moment belägga att gärnings-
mannen agerat oprofessionellt, t.ex. när det gäller de två avlossade
skotten. Det krävs emellertid heller inte för att nå den slutsats som
GMP redovisar. Därvid räcker det med att analysera helheten av det
som ägt rum på mordplatsen. En sådan analys talar så pass tydligt emot
ett planlagt attentat, att man beträffande informationen i övrigt, som
merendels är mer eller mindre osäker, kan inskränka sig till att söka
efter fakta som talar emot denna slutsats. Det finns få fakta av det
slaget.

Ett sådant faktum är naturligtvis det ovedersägliga förhållandet att
gärningsmannen kom undan. Av intresse är här det som framkom vid
kommissionens diskussion med Robert Ressler, nämligen att det är en
mycket osannolik händelse att en gärningsman av det slag profilen
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 917

tecknar skulle kunna lyckas genomföra en flykt på det sätt gärnings-
mannen i detta fall gjorde. Ressler hänvisade här till slumpen, men
medgav att det förhållandet att gärningsmannen undkom på det sätt han
gjorde var något som i och för sig talade emot profilens riktighet. Detta
kullkastar enligt vår mening inte den grundläggande slutsatsen, men en
analys som i ett visst betydelsefullt avseende måste fyllas ut av
slumpen som förklaringsfaktor är uppenbarligen inte utan svaghet.

GMP:s huvudslutsats är inte något som det krävs en gärnings-
mannaprofil eller ett GMP-arbete för att komma fram till. Den utfaller i
stället som resultat av en visserligen komplex men ändå ordinär
faktaanalys — eller ”brottsanalys” — och det är också så det är redovisat
i GMP. Att slutsatsen faller ut så tydligt redan vid en ”vanlig” analys
av tillgängliga fakta, understryker det vi framhållit tidigare, nämligen
att en sådan dokumenterad analys kunde och borde ha gjorts mycket
tidigare i utredningsarbetet.

Det faller utanför vårt kompetensområde att göra självständiga
bedömningar av profileringsarbetets professionalism och själva profi-
lens träffsäkerhet. Vi hänvisar i den delen till redogörelsen i det
föregående för de synpunkter vi inhämtat, synpunkter som säkerligen
tål att diskuteras och kompletteras.

Överhuvudtaget finns det skäl att säga ett varningens ord rörande en
i GMP-metoden icke utbildad och förfaren persons möjlighet att göra
bedömningar på detta område. Flera delar av GMP-metoden och dess
tillämpning i enskilda fall präglas av en förförisk enkelhet, ytligt sett.
Att dela in brott och människor i kategorier av organiserat och
oorganiserat (kaotiskt) kan t.ex. te sig som något okomplicerat och för
den intresserade lekmannen genomförbart. Ett studium av litteraturen
kring ”profiling” visar att det inte alls är så enkelt, tvärtom, det kan ofta
te sig som något gåtfullt, som i bästa fall kan begripas av den som själv
länge sysslat med de svårt aparta mänskliga beteenden det alltsomoftast
gäller. Det torde omvänt även vara lätt att bli överdrivet skeptisk, t.ex.
till förutsägelser om var en helt okänd gärningsman kan antas bo, hur
han ser ut, vad han har för hobbies, om han har syskon etc. Litteraturen
i ämnet innehåller emellertid flera exempel på att ”profiler” av detta
slag visat sig påfallande riktiga. Att rätt person med erfarenhet, intui-
tion och metodologisk kunskap kan göra för spaningsarbetet värdefulla
förutsägelser om en okänd gärningsmans person synes tydligt, men
tyngdpunkten torde i hög grad ligga på det förstnämnda: ”rätt person”.

Att metoden, använd på rätt sätt, är värdefull ter sig för oss alltså
tydligt. Vi anser det befogat att den kommit till användning i denna
utredning, men i likhet med den grundläggande analysen hade det varit
önskvärt att GMP-arbetet hade gjorts långt tidigare. I det sena skede
projektet nu genomfördes har profilen i någon mån fått rollen av ett
918 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

”facit” i utredningen. Det är emellertid just den funktion en traditionell
gärningsmannaprofil inte skall ha. En gängse gärningsmannaprofil
tecknar den mest sannolike typen av gärningsman, som utredningen har
att i första hand inrikta sina spaningar mot. Det är med andra ord ett
prioriteringsredskap i en situation där det finns föga eller inget att gå
på. När en eller flera misstänkta väl identifierats har profilen väsent-
ligen spelat ut sin roll; utredningen övergår då till bedömning och
insamling av vanlig bevisning. Själva profilen saknar bevisvärde.

Skälet till att en profil saknar bevisvärde är att den grundar sig på
sannolikhetsbedömningar. Det förhåller sig därvid på samma sätt med
gärningsmannaprofiler som med analyser grundade på statistik: de
bevisar ingenting i det enskilda fallet. Att en misstänkt som typ fram-
står som aldrig så sannolik som gärningsman innebär inte att han också
måste vara det; den faktiske gärningsmannen kan i det enskilda fallet
som typ vara i princip hur osannolik som helst.

Ått göra en profil i efterhand är därför, med Robert Resslers uttryck,
som att spänna kärran för hästen. Däremot kan man, som både Ressler
och FBl-utredarna framhöll, göra motsvarande arbete i form av
”personality assessments”. Det innebär alltså att man testar den typ av
information som används i GMP-arbete mot en viss misstänkt individ,
för att bedöma sannolikheten av att han som typ motsvarar gärnings-
mannen. På grundval av resultatet kan polisen göra sina fortsatta priori-
teringar — och kanske också få uppslag till spanings- och utrednings-
insatser.

Till missförstånds undvikande vill vi avslutningsvis påpeka, att vi
inte har kommit att hysa någon övertro till GMP-metoden eller de
expertomdömen vi i sammanhanget återgivit. Som framgått anknyter
GMP-metoden till det kriminalpolisiära yrkets traditioner. För dem som
länge ägnat sig åt kriminalpolisarbete kan GMP-metoden säkerligen te
sig som nytt vin i gamla läglar. Vi anser för vår del inte att vare sig den
gärningsmannaprofil som utarbetats i detta ärende eller de anslutande
omdömen om den som vi inhämtat ger någon säker kunskap om
mordet. Vad vi emellertid finner positivt är den systematiska doku-
mentation av det analytiska arbetet som GMP-metoden introducerar.
Vårt intryck är att den därvidlag fyller en funktion, som svensk polis
har behov av.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 919

17.2 Palmeutredningens åtgärder i anledning
av GMP

7.2.1 Allmänt

Vid utfrågning inför den tidigare Palmekommissionen tillfrågades
dåvarande spaningsledaren Hans Ölvebro om vilken betydelse GMP
hade haft för spaningsarbetets inriktning. Han svarade på följande
sätt.”

Ja, på något sätt fick vi en bekräftelse då i spaningsledningen på att det vi
själva hade trott hela tiden, efter att ha tagit del av materialet, det anser
andra också. Därför kunde vi då så på något sätt officiellt säga, att nu
tänker vi inte lägga ner något mer arbete på den här konspirationsbiten utan
nu satsar vi alla våra resurser på det som vi tror är lösningen eller där
lösningen finns.

Vid utfrågningen kommenterade Hans Ölvebro också det arbete PU
utförde i anledning av GMP. Enligt Hans Ölvebro var det en person
som omedelbart tilldrog sig PU:s intresse i anledning av GMP,
nämligen GA (se p. I på GMP-kontrollistan nedan). Bakgrunden var de
uppgifter som lämnats av FBI om att gärningsmannen skulle kunna
tänkas ”infiltrera” utredningen genom att lämna tips och liknande. GA
hade betett sig just så. PU inriktade sig därför på detta uppslag, vilket
även ledde till uppmärksamhet kring GÅ i massmedia.

På fråga om hur många av dem som PU intresserat sig för i
anledning av GMP som vid utfrågningstillfället (dvs. i september 1995)
fortfarande var intressanta i utredningen svarade Hans Ölvebro att det i
princip var en person, men att det även fanns ett antal andra där det
kunde återstå kontrollåtgärder. Inga namn nämndes.

Hans Ölvebro fick vid detta tillfälle även frågan i vad mån GMP
passade in på Christer P. Han svarade enligt följande.

Jag tror inte att vårat svenska GMP-folk tycker att han passar in riktigt så
där direkt, men (han är) tänkbar. Men FBI anser ju att det är mycket troligt
att det är så. När vi var där och drog den svenska brottsanalysen och
profilen --- för FBI-folket, så sa dom ju att vi vet ju att det har varit en
person som har varit mycket misstänkt och även åtalad och frikänd, kan ni
inte berätta om honom. Och eftersom Janne Olsson och Ulf Åsgård inte
hade tittat på detta så föll det på mig att berätta om detta. Och efter det så
ansåg dom ju att det är mycket troligt att det är gärningsmannen. Men det
är ju utifrån en ... jag var inte förberedd på något sätt, utan --- den

” Den tidigare Palmekommissionens utfrågning med Hans Ölvebro den 28
september 1985.
920 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

information jag lämnade fick jag alltså ta ur minnet, för vi hade ingen
dokumentation med oss om honom.

På fråga vad det var i GMP som direkt kunde tala emot Christer P som
gärningsman svarade Hans Ölvebro att dennes narkotika- och alkohol-
missbruk inte riktigt stämde med de erfarenheter och de exempel man
har i historien om den här typen av attentatsmän.

1.2.2 Åtgärdslista

I anledning av GMP beslöt PU att med denna som utgångspunkt
försöka att såväl i utredningsmaterialet som på annat sätt hitta personer
med egenskaper som överensstämde med profilen. För att åstadkomma
detta upprättades inom spaningsledningen en åtgärdslista avseende
sådant som skulle göras. Där angavs bl.a. följande.

e En inventering av från GMP-synpunkt tänkbara personer i PU-
materialets avsnitt D, G och I, dvs. ”allmänna tips”, ”farliga per-
soner” och ”vapen”. Denna inventering skulle, liksom övriga åt-
gärder, fokuseras på personer med anknytning till brottsplatsens när-
område.

e Genom olika register skulle man försöka få fram uppgifter på
ensamboende tänkbara personer inom mordplatsens närområde som
inte redan förekom i PU. Därvid skulle kontakt tas med olika myn-
digheter såsom socialdistrikt I m.m.

e Genomgång av hotbreven (ca 100 uppslag) och ”tokbreven” och om
möjligt en identifiering av anonyma brevskrivare. Motsvarande upp-
gifter, dvs. hot- och ”tokbrev” rörande Olof Palme skulle inför-
skaffas från säkerhetspolisen.

e Genomgång och kompletterande bearbetning av de ca 95 personer
som erkänt mordet.

e Utvidgade registerkontroller på tänkbara personer, innebärande t.ex.
att civilstånd, släktingar, arbete, skolutbildning och vapenlicenser
skulle kontrolleras.

e Kontroll med säkerhetsansvariga inom regeringskansliet och med
socialdemokratiska partiets kansli om man där stött på personer som
skulle kunna stämma in på gärningsmannaprofilen.

e Kontroll av personer som visat ett onormalt stort intresse för utred-
ningen.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 921

e Förhör med Olof Palmes livvakter för att inventera eventuella inci-
denter som inträffat i Olof Palmes närhet, få en beskrivning av hans
vanor och försöka få fram iakttagelser av personer som brukade
dyka upp i hans närhet eller vid hans olika framträdanden.

e En fortlöpande kontroll och uppföljning av insamlat bildmaterial
från Olof Palmes olika möten.

e En granskning av Christer P i förhållande till GMP och då i första
hand genom en kontroll av dagböckerna.

e Eventuellt en förnyad granskning av personer som haft permissioner
eller varit försöksutskrivna från psykiatrisk klinik.

Utredningsåtgärderna ovan fördelades på olika enheter. Registeren-
heten fick t.ex. i uppgift att ta fram en lista på samtliga personer som
erkänt mordet, att utifrån gärningsmannaprofilen försöka skapa en
”synonymlista” som underlag för sökning i registrerat material och att
försöka att skapa ett sökbegrepp för förändrat ”efterbeteende”. Förhörs-
enheten delades in i grupper där varje grupp fick i uppgift att gå
igenom vissa avsnitt i PU-materialet från GMP-synpunkt. Även säker-
hetspolisen engagerades, bl.a. med att försöka ta fram uppgifter på
personer bosatta inom Stockholms tullar som fanns i säkerhetspolisens
material och som kunde stämma in på GMP.

De nämnda utredningsåtgärderna genomfördes i huvudsak under
våren 1994. Därefter lämnade respektive enhet in förteckningar över
namn på tänkbara personer som aktualiserats. PU upprättade på
grundval av detta två olika aktivitetslistor, en GMP-kontrollista och en
GMP-objektlista. GMP-kontrollistan upptog alla tänkbara personer som
hade aktualiserats och dessa blev sedan föremål för en särskild kontroll
där överensstämmelsen mellan personen i fråga och gärningsmanna-
profilen undersöktes. Personer som stämde väl in på gärningsmanna-
profilen benämndes GMP-objekt och gjordes till föremål för fördjupad
utredning. GMP-kontrollistan kom att uppta 86 punkter, med individer
som kunde vara av intresse.” En del av dem var oidentifierade. Sex
personer kom sedermera att bedömas som GMP-objekt.

I januari 1996 var 73 personer på kontrollistan bedömda och av-
förda ur utredningen. Av de återstående hade tre klassats som GMP-
objekt. Därefter har ytterligare personer avförts från kontrollistan.

>” En punkt upptog en större grupp, där de individerna gicks igenom och i före-
kommande fall fördes upp på listan. Listan innefattar även vissa dubbleringar.
922 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

1.2.3 Genomgång av GMP-kontrollistan

Kommissionen har gått igenom de uppslag som berör personer som
fanns upptagna på den ursprungliga GMP-kontrollistan.”” Personerna
på listan och de uppgifter som förekommer om dem redovisas här i
kort, komprimerad sammanfattning, som en illustration till utred-
ningsarbetet. Där ej annat framgår har PU inte ansett sig ha skäl att gå
vidare med uppslagen.”

1. Avvikande man som lämnat uppgifter till utredningen (GA). I april
1986 kontaktade GA polisen. Han berättade att han sett Olof och
Lisbeth Palme på mordkvällen under deras promenad söderut på
Sveavägen. I samband med det hade han, när han passerat Adolf
Fredriks kyrka, hört något som gjort att han ”hajade till”. Han hade sett
”en mörk gestalt som försvann” på kyrkogården. — GA hade därefter
kontakt med utredningen vid ett par tillfällen. I ett förhör 1989 ändrade
han sina uppgifter och berättade att han sett Grandmannen, efter-
följandet och själva mordet. Han deltog vid en konfrontation där
Christer P ingick men kunde inte peka ut någon. — GA bodde ensam i
Stockholms innerstad relativt nära mordplatsen. Han var vid tiden för
mordet sjukskriven. I förhör hade han uppgivit att han på mordkvällen
haft en mörkblå täckjacka och stålbågade glasögon på sig. — PU höll ett
nytt förhör med honom i mars 1994. Han var då arbetslös. GA berätta-
de vid detta tillfälle spontant att tidigare uppgifter varit ett falsarium.
Han hade ljugit för att själv hamna i centrum. Vid tiden för mordet satt
han hemma och tittade på TV. Han berättade att han tidigare hade blivit
dömd för att ha blottat sig.

2. Psykiskt störd person med anknytning till EAP. I februari 1989
inkom ett anonymt tips till PU enligt vilket NN, som var medlem i
EAP, hade mördat Olof Palme. NN hade hörts i december 1991. Han
uppgav då att han varken var eller hade varit medlem i EAP. Han
mindes inte vad han gjort på kvällen då Olof Palme mördades. Han
visste däremot att han kommit hem vid midnatt och att han fått veta ny-
heten genom en radioutsändning. NN var förtidspensionerad och bodde
1 en förort utanför Stockholm, ensam i den villa som föräldrarna haft.
— En kvinnlig bekant till NN hördes i februari 1994. Hon uppgav att

"? Uppgifterna är spridda på skilda uppslag; de uppslag som hörde till GMP-
kontrollistan är alltså inte sammanförda. Materialet är beträffande många av
personerna mycket omfattande. De ”rubriker” som är satta i kursiv stil är våra.
"! De personer som förekommer på annan plats i vår redovisning är betecknade
”GA”, ”GB”, etc., medan de som inte förekommer på annan plats i vår redo-
visning betecknas ”NN”, ”den utpekade mannen” eller liknande.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 923

NN visade påtagliga personlighetsstörningar. Han var folkskygg,
mycket aggressiv och oberäknelig. Vid tiden för mordet brukade han
bära en mörkblå täckjacka och tjocka glasögon. I februari 1994 hördes
också en polis som stoppat NN när denne var ute och sprang mitt i
natten. Polismannen bekräftade kvinnans uppfattning om personlig-
hetsstörningar. Under en tid 1994 bedrevs viss spaning mot NN. I nya
förhör med honom i mars 1994 medgav han att han haft visst samröre
med EAP, dock inte vid tiden för mordet. Enligt kontroll med
säkerhetspolisen var han inte känd där. I ärendet finns en av PU upp-
rättad promemoria från mars 1994, där NN beskrivs som ”undfallen,
klen och tafflig och föga företagsam”. Han bedöms ”sakna kurage för
att utföra någon form av våldshandling och då icke minst bege sig till
Stockholms City och föröva ett mord på öppen gata inför andras ögon”.

3. Man iakttagen på mordplatsen årsdagen 1994 (GB). GB kom till
PU:s kännedom genom den bevakning av mordplatsen och gravplatsen
som skedde den 25-28 februari 1994. GB iakttogs då vid två tillfällen.
Vid det första tillfället företogs personkontroll, varvid han identifie-
rades och upplystes om att han skulle komma att kallas till förhör i PU.
Vid det andra tillfället uppträdde han mycket underligt vid mord-
platsen. — GB bodde vid tiden för mordet i en lägenhet i Gamla stan. — I
ett förhör i maj 1994 uppgav GB att han tillfälligt arbetade på ett
statligt ämbetsverk beläget nära mordplatsen och att han på väg till och
från arbetet brukade passera i dess närhet. Han uppgav att han troligen
hade varit hos vänner utanför staden under mordkvällen. Efter flera
turer bekräftades dessa uppgifter (GB vägrade uppge namnen på de
personer han besökt) av vännerna i maj 1996. — GB har bedömts vara
ett s.k. GMP-objekt.

4. Psykiskt störd man med arbetsplats i mordkvarteren. I november
1988 tipsade en person PU om NN. Denne sades vara rättshaverist och
skulle vid tiden för mordet ha arbetat på Sveavägen nära mordplatsen.
Tipsaren uppgav att NN utseendemässigt var lik Christer P, att han var
psykiskt sjuk och att han själv påstått att han varit på sitt tjänsterum på
mordkvällen. I januari 1992 hördes NN. Han uppgav att han troligen
hade varit ensam i hemmet i en förort vid tidpunkten för mordet. I
februari 1992 inkom ett tips från en läkare som berättade att han hade
en patient som hade bott eller arbetat i närheten av mordplatsen vid
tiden för mordet. Patienten led av en särskild sorts schizofreni, vanlig
hos attentatsmän vid denna typ av brott. Patienten hade viss vapen-
kunskap, var otroligt lik Christer P och hade en särskild gångstil som
berodde på en hjärnskada. Patienten visade sig vara identisk med den
hos PU tidigare kände NN. — NN hördes på nytt i september 1993. Han
berättade då att han hade psykiska besvär, innebärande bl.a. obehags-
924 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

känslor vid folksamlingar. PU har även hört arbetsgivare och andra.
Uppgifterna om att NN skulle vara rättshaverist har inte bekräftats.

5. Psykiskt störd man boende i mordkvarteren. Dagen efter mordet
inkom ett tips från en person som den 24 februari hade stött på en
flicka i en port på en gata nära Sveavägen i mordkvarteren. Flickan
hade skrikit att en man i en av lägenheterna var tokig. Personen hade
följt med flickan till lägenheten för att hämta hennes tillhörigheter och
därvid träffat en man, NN, i 35-årsåldern som gjort ett förskräckligt
intryck. Den 2 mars 1986 inkom ytterligare tips från flickans f.d. svär-
far. Han berättade att NN var känd för våldshandlingar och bodde nära
mordplatsen. — I september 1988 hördes flickan första gången. I mitten
av november 1991 hördes NN. Han berättade att han hade psykiska
problem. Han hörde röster och hade vistats på mentalsjukhus vid två
tillfällen. På mordkvällen hade han varit på 21-föreställningen på bio-
grafen Sandrews på Kungsgatan. Han hade promenerat dit och därvid
passerat utanför biografen Grand. Hem hade han åkt tunnelbana. Vid
denna tid hade han mycket kontakt med ”rösterna”. De sade till honom
att polisen skulle beskjuta honom. Han var därför rädd. Vidare berättade
han att han var s.k. nattvandrare. Han kände sig motarbetad av svenska
myndigheter. — I en promemoria, upprättad av PU i november 1991,
uppges att NN vid tiden för mordet var efterlyst efter beslut om tvångs-
omhändertagande på grund av psykisk sjukdom då det kunde miss-
tänkas att han var uppenbart farlig för annans personliga säkerhet. Han
anträffades i sin bostad och fördes till sjukhus för vård. — I december
1991 hördes två läkare som behandlat honom. Den ene sade sig aldrig
ha uppfattat mannen som farlig. Den andre sade att mannen i och för
sig var farlig men att han inte trodde att denne var intressant för PU,
framförallt eftersom han inte skulle vara kapabel att lämna platsen efter
att ha begått en sådan gärning som att skjuta statsministern.

6. ”Privatspanare”. NN är inom PU känd som ”privatspanare” och har
troligen av detta skäl hamnat på listan. Han förekommer i en mängd
uppslag, vari han ger olika råd till PU.

7. Anonym brevskrivare som ett flertal gånger tillskrivit Olof Palme.
Vid en kontakt med den person i regeringskansliet som haft hand om
Olof Palmes skriftväxling erinrade vederbörande sig i april 1986 en
man som haft ett ”patologiskt” intresse för Olof Palme. Mannen hade i
flera år skrivit brev till Olof Palme och under ett visst namn, här
förkortat ”G”, framfört olika budskap. Det sista brevet kom i december
1985 och ”G” framförde där att han var glad för att ”Tage Erlander fått
dö lycklig”. Flera uppföljningsförhör genomfördes och 1991 lyckades
man identifiera ”G”. — Med anledning av GMP kontrollerades i maj
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 925

1995 de brev som ”G” Skickat. Från regeringskansliet uppgavs därvid
att han i breven varit positivt inställd till Olof Palme. ”G” undersöktes
även på annat sätt men eftersom inget av intresse framkom avfördes
han.

8. Avvikande man som uppgett sig vara ögonvittne till mordet. NN
kontaktade i december 1988 polisen och berättade att han varit tio
meter från mordplatsen när mordet inträffade. Vid ett par förhör i
januari 1989 hördes han detaljerat om sina iakttagelser. Han ”vallades”
på mordplatsen och vidhöll då att gärningsmannen försvunnit genom en
bastant mur. Han berättade att han varit intagen på mentalsjukhus för
psykiska problem. Vid ett besök hemma hos NN konstaterade polisen
att han levde ensam i en vanskött lägenhet i en förort. — I mars 1994
gick PU igenom uppslaget på nytt och konstaterade att NN:s berättelse
uppenbarligen var oriktig. Bedömningen var att han helt borde
uteslutas som tänkbar gärningsman eftersom han var ”för tokig och för
nedgången”.

9. Man som lämnat uppgifter och sedan erkänt mordet. I mars 1986
hörde en reporter av sig och berättade att hon samtalade med en man
som hade uppgifter att lämna om Palmemordet. Reportern ville ha
samtalet spårat. Ett år senare tog sammen man kontakt med Anna-Greta
Leijon för att lämna vissa uppgifter om mordet. I anledning av denna
kontakt uppsökte polisen honom. Därvid konstaterades att han var en
”alkoholiserad stackare”. Han berättade vid besöket att det var en av
Olof Palmes söner som skjutit Olof Palme. Ytterligare ett tips om
mannen inkom under 1987. I november 1987 tog han själv kontakt med
PU och erkände att det var han som var mördaren. Vid ett förhör
samma dag bröt han samman och sade att allt varit en ”stor lögn”.
— Vid en registerslagning som gjordes senare fanns en notering om att
mannen var psykiskt sjuk och dömd för våldsbrott.

10. Psykiskt störd, numera avliden man som inför bekanta erkänt
mordet. I januari 1987 lämnade en f.d. arbetskamrat till NN ett tips om
att NN, som varit intagen på psykiatrisk klinik och haft mycket vapen i
sin lägenhet, hade varit i Stockholm vid tiden för mordet och där sålt en
revolver till en namngiven person i Sollentuna. Vid ett senare förhör
med den f.d. arbetskamraten uppgav denne att NN berättat för honom
att det var han som mördat Olof Palme. Därefter hölls ett flertal förhör
med NN, den f.d. arbetskamraten, NN:s dotter och andra bekanta till
honom. Flera av de hörda personerna uppgav att NN ljög mycket. En
läkare som haft NN som patient uppgav att denne hade en avvikande
personlighet, att han var kronisk alkoholist och mytoman, men inte
våldsam samt att det var osannolikt att han skulle kunna ha haft med
926 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

mordet att göra. Vid ett förhör i augusti 1987 erkände NN att allt han
sagt till sin förre arbetskamrat var lögn och att han bara velat göra sig
märkvärdig och skoja lite. — NN avled av en hjärtinfarkt 1988. Därefter
har PU kontrollerat den namngivne personen i Sollentuna, som visade
sig inte existera.

11. Nynazist. I augusti 1988 lämnade en anonym person tips om en man
som bodde på Östermalm och var medlem i en nynazistisk organisa-
tion. Mannen hördes därefter. Han förnekade att han var medlem i
någon sådan organisation och uppgav att han på mordkvällen besökt en
kamrat. Kamraten bekräftade uppgiften och berättade att den utpekade
mannen hade lämnat honom vid kl 23.30. — I december 1994 gjordes
slagningar på mannen och dennes kamrat. Inget av värde framkom.

12. Kuf på ”fik” som erkänt mordet. I januari 1992 inkom ett tips från
en person som besökt ett ”fik” på Vanadisplan våren 1986. Där hade
det suttit en man — en riktig kuf — och pratat rakt ut i luften. Mannen
hade påstått att han mördat Olof Palme och att Olof Palme gjort något
mot hans ”grupp”. — Uppgiftslämnaren och kaféts ägarinna hördes men
inga uppgifter som gjorde att mannen kunde identifieras framkom.

13. Granskning av 348 män. Denna punkt på GMP-kontrollistan avser
inte en misstänkt individ utan en grupp. Under sommaren och hösten
1986 gjordes en kontroll av kriminella personer i visst område i
Stockholms city. Området omfattade Gamla stan, Norrmalm och del av
Vasastan. Efter tillstånd av Datainspektionen samkördes SPAR (statliga
person- och adressregistret) och PBR (person- och belastningsregistret).
Samkörningen resulterade i en lista på 500 personer. Av dessa
plockades män dömda för mord, dråp, misshandel, olaga vapeninnehav,
brott mot vapenlagen m.m. ut. Dessa uppgick till 348 st.
Sammanställningen över de 348 männen registrerades i Palmebasen i
april 1994. Därefter delades materialet upp på två områden, Gamla stan
och City. Personer i City bearbetades sedan i parametrarna födda 1936-
1956 och längd 170-190 cm. Efter denna bearbetning återstod 71
personer. Dessa granskades manuellt. Granskningen ledde till att endast
en person återstod för vidare kontroll. Den personen återfinns under
punkt 55.

14. Oidentifierad man som hotat kvinna med revolver. Dagen efter
mordet hörde en kvinna av sig till polisen. Hon berättade att hon i
mitten av februari promenerat på Birger Jarlsgatan i riktning mot
Odengatan. Utanför Grekiska kyrkan stod en man som, när hon
passerade, drog fram ett skjutvapen — troligen en revolver — vilket han
riktade mot henne. — 1994 hölls ett nytt förhör med kvinnan. Inga upp-
gifter som ledde till att mannen kunde identifieras framkom.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 927

15. Palmefientlig man. Dagen efter mordet hörde en person av sig till
polisen och berättade att han samma dag blivit uppringd av en kvinna,
som hade sagt att hennes bror, som var nynazist och medlem i EAP,
yttrat att Olof Palme skulle röjas ur vägen. Påföljande dag hördes
kvinnan. Hon berättade att hennes bror var ledare för ett litet parti och
att han yttrat att han ville bli statsminister. Däremot var det, enligt
kvinnan, inte riktigt att han sagt att Olof Palme skulle röjas ur vägen.
Därefter inkom i mars och början av april 1986 ytterligare tips om
kvinnans bror. Bl.a. hördes en person som uppgav att brodern i sam-
band med en flyttning våren 1985 stulit ett vapen, som enligt senare
uppgifter skulle vara ett gevär. Säkerhetspolisen konstaterade efter för-
frågan att broderns engagemang i det aktuella partiet var känt. I en
promemoria daterad den 28 mars 1986 uppgav en kriminalinspektör att
han stött på den aktuella personen i ett tidigare sammanhang. Han drev
då ett företag och var starkt Palmefientlig. Han var enligt kriminal-
inspektören mycket lång och kraftigt byggd. Den utpekade mannen
hördes i april 1986. Han berättade att han och hustrun hade varit i
utomlands vid tiden för mordet. I november 1987 inkom ytterligare tips
om honom. En person uppgav att hon stött på mannen i september
1985. Han hade då yttrat ”vi skall ta kål på Palme”. Uppgiftslämnaren
hade fått uppfattningen att detta skulle ske med våld.

16. Psykiskt störd man boende i innerstaden, våldsbenägen m.m. Strax
efter mordet fick polisen ett tips från en anonym läkare som tipsade om
en psykiskt sjuk man med motiv att mörda Olof Palme. Läkaren
berättade om en patient som sökt psykiatrisk vård 1983. Patienten hade
haft fantasier om våld och velat döda folk på stan. Han hade aggres-
sioner mot staten. Enligt läkaren skulle han också ha innehaft vapen,
vilket han blivit dömd för. En tid efter det att han sökt vård hade han
strypt sin flickvän. Motivet för att döda Palme skulle, enligt läkaren,
kunna vara att Olof Palme uttalat att han ville byta ut en svensk
ambassadör med vilken NN var släkt. Förhör hölls därefter med NN
och dennes moder. NN uppgav att han efter behandling var i mycket
god balans. På fråga vad han gjorde mordkvällen uppgav han att han
var ensam i sin lägenhet på Kungsholmen. Modern uppgav i förhör att
sonen numera var lugn, balanserad och skötsam. Den omtalade
ambassadören var, enligt modern, en släkting på långt håll. Kontakt
togs även med en överläkare på Säters sjukhus, varifrån NN var
försöksutskriven vid tiden för mordet. Överläkaren berättade att han
hade god kontakt med NN och att det aldrig slagit honom in att NN
skulle kunna vara inblandad i mordet på Olof Palme. — Vid årsskiftet
1993/1994 hördes den anonyme läkaren på nytt. Han berättade bl.a. att
patienten, som sannolikt hade någon form av personlighetsstörning,
928 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

1983 sagt att han skaffat vapen i avsikt att skjuta statsministern eller
annan högt uppsatt person. Det som talade emot att NN skulle vara
gärningsman var, enligt läkaren, att denne för det fall han var skyldig
skulle velat få beundran för sin gärning, dvs. han skulle ha talat om
saken. I maj 1995 förhördes överläkaren på Säters sjukhus på nytt.

17. Man som besökt gravplatsen den 28 februari 1994. I samband med
den bevakning och spaning som bedrevs den 28 februari 1994 upp-
märksammades en person som vid kl. 21.45 besökte gravplatsen.
Personen berättade att han lagt blommor på graven. Han informerades
om att det eventuellt kunde komma en kallelse till förhör inför PU. En
registerslagning genomfördes.

18. Personbil som kört från mordplatsen den 28 februari 1994. I sam-
band med ovannämnda bevakning/spaning togs registreringsnumret på
en personbil som en person kört iväg i. Personen hade kommit ut från
ett möte som hölls i ABF-huset med anledning av mordet på Olof
Palme. Den person som var registrerad ägare till bilen blev därefter
föremål för registerslagning.

19. Man som sagt sig vara bekant med Christer P. I februari 1994
inkom ett tips om NN. NN hade uppgivit sig ha tillgång till vapen och
sagt att han hade arbetat tillsammans med Christer P. NN skulle också
vara utseendemässigt lik Christer P och vid tiden för mordet ha haft en
åkomma, som gjort att han släpade ena benet efter sig. En register-
slagning genomfördes och ett fotografi införskaffades (till synes ingen
likhet med Christer P).

20. Avvikande man iakttagen på mordplatsen årsdagen 1994. NN iakt-
togs den 28 februari 1994 i samband med den bevakning och spaning
som bedrevs vid mordplatsen. Han observerades på förmiddagen
stående i en port på Tunnelgatan 5. Han gick därefter bort till mord-
platsen, tog upp något från marken, höjde armen mot himlen, tittade
uppåt och höll någon form av ”seans”. NN efterföljdes från mord-
platsen till en tunnelbanestation, där han identifierades efter att först ha
vägrat lämna personuppgifter. Han luktade alkohol och yttrade ”det är
två som drömt, du vet, kod nummer 220”.

21. Man som besökt gravplatsen på årsdagen 1994. NN observerades
den 28 februari 1994 ca kl. 20.30 när han tillsammans med tre andra
män besökte gravplatsen. Registreringsnumret på den bil som männen
åkte i kontrollerades och bilen visade sig tillhöra NN. Efter register-
slagning togs i augusti 1994 telefonkontakt med NN. Denne berättade
att han och övriga män varit på föreläsning på Livrustkammaren och
därefter beslutat sig för att besöka Olof Palmes grav.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 929

22. Man som iakttagits på Sveavägen. Den 26 februari 1994 iakttogs i
samband med spaning en man som stod i en portingång till höger om
restaurang Sting på Sveavägen. Mannen kontrollerades och uppgav sig
vara kock på restaurangen. Registerslagning företogs.

23. Man som besökte mordplatsen på årsdagen 1994. I samband med
bevakningen av mordplatsen den 28 februari 1994 upptäcktes sent på
kvällen en man ca 20-25 meter från mordplatsen. Mannen iakttog en
ceremoni som de ”privata Palmespanarna” höll. Efter ceremonin tog
mannen tunnelbanan, varefter han promenerade till en innerstadsadress.
Där kontrollerades han av polis. Mannen visade sig vara riksdagsman.
Han uppgav att han känt Olof Palme relativt bra och att han därför velat
besöka mordplatsen vid det klockslag då mordet begåtts. Registerslag-
ning företogs.

24. Avvikande man vid mordplatsen på årsdagen 1994. Vid spaning
den 28 februari 1994 observerades en man stående i korsningen Olofs-
gatan/Olof Palmes gata. Han talade med sig själv och verkade psykiskt
störd. Mannen berättade att han varit på bio samma kväll som Olof
Palme mördades. Genom ”inre spaning” konstaterades att han var en
enstöring, som tidigare gjort sig skyldig till bl.a. misshandel och våld
mot tjänsteman. Vidare framkom att han hade vistats på mentalsjukhus
och till vårdpersonal 1988 yttrat att han ”på något sätt känt sig in-
blandad” i mordet på Olof Palme. — Utredningsmän besökte under
våren 1994 flera gånger mannen i dennes bostad utanför Stockholm.
Den 28 februari 1995 kom han in till polisen mitt i natten. Det framkom
då att anledningen till att han känt sig inblandad i mordet var att han
”fått en radiosändare inmonterad i sig” för att polisen skulle kunna följa
honom. Vid bevakning av graven samma dag observerades mannen
igen.

25. Jugoslavisk man som tidigare dömts för dråpförsök (GC). GC är en
av de två personer som klassificerats som GMP-objekt och som
fortfarande är aktuella i utredningen. Uppslaget redovisas nedan.

26. Man som skrivit hotbrev. I brev ställt till Justitiedepartementet i
augusti 1988 begärde NN ersättning från svenska staten. Han uppgav
att han på grund av ”stark terrorism och ofördelaktig diskrimination”
blivit svårt sjuk, varför han ville ha ersättning. Vidare ansåg han att
Olof Palme ”haft för mycket vänsterpolitik”. NN avslutade med ”Jag
vill be att få hjälp av Er, för jag inte vill göra någon förnär i den nu-
varande regeringen”. Registerslagning företogs i mars 1994.

27. Polisinformatör. I september 1988 kontaktade en känd informatör

PU. Han uppgav att han i en tidning läst att ”Palmespanarna” var
intresserade av en viss signatur. Informatören berättade att signaturen
930 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

stod för en firma som försålt såväl legal som illegal elektronisk utrust-
ning och som efter en tid försatts i konkurs. — Genom inre spaning
erhölls uppgifter om att den aktuella firman varit knuten till en viss
person som förekom i 1977 års terroristutredning, där bl.a. Kröcher-
ligan ingick. Vidare fick man fram att en annan person (upptagen som
nr 28 på GMP-kontrollistan) efter konkursen hade hand om lagret av i
första hand de komponenter som införts i landet illegalt. Den personen
hade tidigare dömts till ett långvarigt fängelsestraff för grovt narkotika-
brott och olaga vapeninnehav. Han hade även hörts i terroristutred-
ningen och var misstänkt sympatisör till RAF. Personen i fråga var
inneboende hos informatören, inte så långt från mordplatsen.

28. Se föregående punkt.

29. Man som uppges ha uttalat sig hätskt om Olof Palme m.m. I ett
brev i december 1988 till Hans Ölvebro tipsade en anonym person om
NN, som uttalat sig hätskt om Olof Palme, umgicks med skinheads och
troligen bodde på Roslagsgatan. — Registerslagning företogs i februari
1989.

30. Psykiskt sjuk man som erkänt att han begått mordet den 16 februari
1986. I december 1988 uppsökte NN PU och framförde att det var han
som skjutit Olof Palme. Detta skulle ha skett den 16 februari 1986. NN
var svår att få kontakt med och efter en stund ville han inte vidkännas
sitt erkännande utan sade sig ha fått en ”knäpp” när han gick till
polisen. NN bad därefter att få bli körd till psykiatrisk akutmottagning.
Vid ett besök hemma hos NN tillsammans med läkare kort därefter
överlämnade en granne ett brev skrivet av NN. NN uttryckte i brevet att
han var övervakad av ”SST”, vilket en laserlampa bevisade. I mars 1989
hörde en syster till NN av sig och berättade att brodern varit intagen på
psykiatrisk klinik en längre tid. Brodern levde som en enstöring sedan
år tillbaka och kände sig förföljd av SSI/säkerhetspolisen. Han hade vid
ett tillfälle försökt ta sitt liv. I ett avskedsbrev till systern hade han
skrivit att han inte hade ett dugg med mordet på Olof Palme att göra.
Därefter hörde systern av sig brevledes och berättade att hon förstått att
orsaken till broderns beteende var att han blivit trakasserad på den
universitetsinstitution där han tidigare arbetat. — NN hördes på nytt av
PU i oktober 1995. Han ville då inte säga någonting.

31. Man som liknar Christer P och som vägrat medverka i utredningen.
I mars 1989 tipsade en kvinna om att hennes f.d. sambo kunde vara
inblandad i mordet på Olof Palme. Sambon hade kommit hem först
tidigt på morgonen efter mordet. Han hade då berättat att han suttit på
en restaurang nära mordplatsen. Han var, enligt kvinnan, ”alldeles vit”
och väldigt nervös. Ett par månader efter mordet blev han allt mer
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 931

konstig och aggressiv. Han började också att dricka alkohol. Kvinnan
hade, när hon lämnade sitt tips, nyligen sett en bild på Christer P, som
hon fann nästan identisk lik sin sambo. Han hade vid tiden för mordet
en grön militärrock som gick nedanför stussen. Han hade före jul 1986
plastikopererat näsan utan synbar orsak. Sambon var, enligt kvinnan, ca
180 cm lång, kraftigt byggd och hade en släpande gång. — I augusti
1989 hördes sambon. Han ville inte medverka vid förhör utan biträde,
på grund av tidigare dåliga erfarenheter. Ett ombud meddelade därefter
att mannen inte tänkte medverka vid något förhör. Chefsåklagaren
Anders Helin beslöt i september att ärendet skulle vila eftersom en
annan person stod under åtal för mordet, dvs. på grund av att målet mot
Christer P pågick. I maj 1990 kallade PU på nytt sambon till förhör.
Ombudet meddelade även denna gång att hans klient inte avsåg att
medverka. Efter viss utredning förhördes i maj 1991 en person på ett
storföretag, där mannen tidigare varit anställd. Denne person berättade
sedermera att företaget under mordkvällen haft fest på restaurangen i
ABF-huset på Sveavägen. Därefter hördes andra personer på företaget,
men ingen kunde bekräfta att mannen varit festdeltagare. — I maj 1995
skickade PU ett brev till mannen, där denne ombads att ta sitt tidigare
beslut att inte medverka under omprövning. Han avhördes emellertid
inte. I december 1995 tog Anders Helin på nytt del av ärendet. Han
beslöt att det skulle läggas ad acta.

32. Avser samma person som nr 25 (GC).

33. Uppgifter om påstådd högerextremist m.m. I juli 1989 hörde en per-
son av sig till PU och tipsade om NN, som hade hyrt en villa av upp-
giftslämnaren. NN hade vid ett tillfälle under sommaren samma år sagt
att han visste vem som mördat Olof Palme. NN hade, enligt uppgifts-
lämnaren, tillhört en högerextremistisk falang och hatat Olof Palme.
Han var 179 cm lång, hade mörkt hår, mustasch, stirrande blick,
släpande gång och hans beteende liknade en psykopats. — NN hördes i
februari 1992. Han uppgav att han aldrig sagt att han visste vem som
mördade Olof Palme. Inte heller hade han tillhört någon högerextre-
mistisk falang. Vid tiden för mordet hade han varit hemma med sin f.d.
sambo. F.d. sambon hördes därefter. Hon bekräftade att hon under
aktuell tid bott ihop med NN men hon mindes inte vad de gjort mord-
kvällen. NN kunde, enligt henne, ”inte göra en fluga förnär”. — Upp-
giftslämnaren hörde under 1994-95 av sig ytterligare ett par gånger.

34. Man som ogillat Olof Palme. En kvinna hörde i mars 1987 av sig
till PU och uppgav att hon stött på en konstig man. Mannen hade sagt
att han inte gillade Olof Palme. Han var 50-60 år, lång, smal, hade kort
blå poplinjacka och rutig keps och ”sprang som en hind”. — Kvinnan
932 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

hördes på nytt 1996. Hon lämnade då helt andra uppgifter beträffande
gärningsmannens ålder och signalement m.m.

35. Oidentifierad man som mordkvällen spelat tvärflöjt på Adolf
Fredriks kyrkogård. Ett par dagar efter mordet inkom uppgifter om en
man som på mordkvällen ca kl. 22.30 setts på en gångväg på Adolf
Fredriks kyrkogård. Mannen hade varit klädd som en ”lodis” och spelat
tvärflöjt. En uppföljning gjordes 1988 men några uppgifter som möjlig-
gjorde en identifiering av mannen framkom inte.

36. Man boende i Vasastan. I februari 1990 lämnade en anonym person
ett meddelande på polisens tipstelefon. Tipset gällde NN, boende i
Vasastan. Signalementet på NN stämde, enligt uppgiftslämnaren, väl
överens med gärningsmannens. — NN hördes i december 1992. Han
uppgav sig ha varit hemma på mordnatten. På fråga om sitt utseende
berättade NN att han var 172 cm lång, hade cendréfärgat hår och alltid
bar glasögon.

37. ”Privatspanare” som intresserat sig för Claes Palme. En känd
informatör kontaktade i april 1990 PU. Han hade några dagar tidigare
observerat en man som färdades i en personbil med visst registrerings-
nummer. Mannen hade först ”kollat in” dörren där Claes Palme (bror
till Olof Palme) var bosatt. Därefter hade mannen via biografen Grand
och socialdemokraternas lokaler på Sveavägen begivit sig till mord-
platsen. Vid kontroll visade sig bilen ägas av ett bilföretag. Den hade
tidigare brukats av NN. NN förhördes i december 1990. Han bekräftade
ovanstående uppgifter och uppgav sig vara ”privatspanare”. Han hade
intresserat sig för Palmemordet och den aktuella dagen gått omkring
och tittat lite. NN berättade vidare att han vid tiden för mordet befann
sig 1 landsorten. — Vid ett tillfälle 1996 ringde NN till PU. Han var
alkoholpåverkad och namngav en person boende i en förort såsom
varande mördaren.

38. Ensam man med uppgiven anknytning till Scientologikyrkan. I maj
1990 lämnade en man ett tips om NN. Denne sades vara en hängiven
anhängare av Scientologikyrkan. Vid uppföljningsförhör med uppgifts-
lämnaren berättade denne att NN gjorde ett förvirrat intryck och
verkade vara ”en ensling”. Han hade en stirrande blick, korpulent
kropp och framåtlutad gång. NN hade dessutom vid ett tillfälle suttit
och borrat i ett handeldvapen, troligen en revolver. I december 1990
hördes NN. Han berättade att det vapen han borrat upp varit en
startpistol. Polisen hade tagit vapnet i beslag och han hade senare
dömts för olaga vapeninnehav. Mordkvällen hade NN varit hemma hos
en kamrat.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 933

39. Ytterligare en ”privatspanare”. NN förekommer i många uppslag i
PU. Han framför i dessa olika teorier om mordet.

40. Mystisk man. I oktober 1987 inkom en berusad kvinna till polis-
huset. Hon uppgav att hon bodde granne med en man, som hon trodde
kunde ha något med mordet att göra. Kvinnan hade tittat ut genom
fönstret mordnatten vid midnatt. Hon såg då grannen komma springan-
de i en halvlång mörk rock. Han stannade vid några jordfyllda blom-
lådor som stod vid gatan. Kvinnan ville inte lämna namnet på grannen,
men uppgav att han arbetade som väktare i polishuset. Med ledning av
kvinnans uppgifter kunde mannen identifieras. En registerslagning
skedde under 1991.

41. Psykiskt sjuk man som framfört hot till familjen Palme. NN hade
haft vissa kontakter med personer i familjen Palme och hade därvid
framfört underliga hotelser. NN hade även under 1991 haft en del kon-
takter med polisen. Han hade då uppträtt spänt och nervöst samt upp-
givit att mordet på Olof Palme varit ett barmhärtighetsmord, planerat
inom familjen. NN hade kort efter dessa händelser tagits in för
läkarundersökning. Han var mycket sjuk och beslut fattades om sluten
psykiatrisk vård.

42. Kuf i Vasastan (GD). Redan dagen efter mordet inkom till polisen
ett tips rörande en allmänt förvirrad — troligen psykiskt sjuk — man.
Mannen brukade observeras i Vasastan, där han troligen bodde. Han
var i 50-årsåldern, knappt 180 cm lång och bar en blå täckjacka och
keps. Mannen hade vid flera tillfällen kommit i samspråk med upp-
giftslämnaren och han hade då bl.a. uttryckt att ”vi lever i ett fascist-
samhälle”. I mars 1993 hördes uppgiftslämnaren på nytt. Han uppgav
därvid att mannen vid något tillfälle sagt att ”den där jävla Olof Palme
borde skjutas”. Vidare berättade han att han då och då såg mannen.
Han lovade att höra av sig vid nästa tillfälle. — I maj 1994 kontaktade
uppgiftslämnaren PU. Han berättade att mannen just besökt en viss
guldsmedsbutik och att han därefter promenerat till en viss adress där
han för närvarande befann sig. Utredningsmän från PU ryckte ut och
lyckades identifiera mannen som GD. Vid ett förhör sommaren 1994
uppgav GD att han varit sjukpensionerad sedan många år. Dagarna
tillbringade han med att samla in tidningar och saker som var bra att ha.
Enligt det protokoll som upprättats över förhöret var lägenheten belam-
rad med tidningar och annat bråte, varför utredningsmännen fick krypa
in i lägenheten. GD berättade att han var avlyssnad av säpo, KGB m.fl.
Olof Palme hade han aldrig tyckt om. Mordkvällen hade han tillbringat
i sin lägenhet. När han genom radioutsändning hade fått reda på att
Olof Palme var skjuten bestämde han sig för att promenera till
934 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Sabbatsbergs sjukhus för att konstatera om det var sant. — GD har be-
dömts vara ett s.k. GMP-objekt.

43. Man lik fantombilden som stört Ingvar Carlsson. I oktober 1991
fick polisen ett tips om en man som, enligt uppgiftslämnaren, var
skrämmande aggressiv och mycket lik fantombilden. Mannen skulle ha
stört Ingvar Carlsson under ett valtal och då omhändertagits av säker-
hetspolisen. Uppgiftslämnaren överlämnade till PU två fotografier av
mannen. Med ledning av fotografierna lyckades polisen identifiera
mannen. Denne var känd hos säkerhetspolisen. Han hade en släkting
som inte fått lämna det forna östblocket och han protesterade mot detta
förhållande på olika sätt. Vid en registerslagning 1992 framkom att
mannen varit psykiskt sjuk och därför intagen på mentalsjukhus. Vid
ett förhör med honom samma år berättade han att han aldrig försökt ta
kontakt med Olof Palme. Han kom inte ihåg vad han gjort under mord-
kvällen.

44. Palmefientlig man som vägrat medverka i utredningen. I februari
1992 inkom ett tips om en man, som bodde i närheten av mordplatsen.
Han hade, enligt uppgiftslämnaren, hösten 1988 visat stor aggressivitet
mot Olof Palme. Han skulle vara en god skytt och ha anordnat en
”champagnefest” på natten efter Olof Palmes död. Efter register-
kontroll, då det konstaterades att mannen hade licens på tre gevär,
kallades han till förhör under februari 1993. Mannen vägrade emellertid
att medverka och hänvisade PU till sin advokat. Kammaråklagaren Per-
Erik Larsson beslöt den 30 mars 1993 att det inte fanns skäl för att
hämta mannen till förhör. Därefter har PU vid ett par tillfällen försökt
få mannen att medverka vid ett förhör. Det har inte lyckats. — Under
1995 hördes uppgiftslämnaren på nytt och viss inre spaning genom-
fördes. Det visade sig att den utpekade mannen vid tiden för mordet
bott på en annan adress än den först uppgivna, troligen på Östermalm.

45. Psykiskt störd man som visat sig ha alibi. I oktober 1987 tipsade en
läkare om NN. Läkaren hade haft NN som patient. NN hade sedan
hamnat på mentalsjukhus. Enligt läkaren var NN mytoman och rätts-
haverist. Därefter kom flera brev från samme läkare. Brevens innehåll
samt det faktum att läkaren vid ett tillfälle begärde att hos regeringen få
ut den belöning som utlysts till den som kunde lösa mordet tydde på att
läkaren själv hade psykiska problem. NN hördes 1990. Han uppgav att
han mordkvällen varit hemma hos sin sambo och sina fyra barn.
Sambon bekräftade dessa uppgifter. — I februari 1992 hörde en man av
sig till PU och tipsade om en bekant, sedermera identifierad som NN.
NN hade hatat Olof Palme och uppgiftslämnaren hade uppfattningen att
NN var kapabel att utföra våldshandlingar. Han var i 50-årsåldern,
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 935

haltade, var lik fantombilden, hade en blå täckjacka av äldre modell
och hade varit i city mordkvällen. Enligt uppgiftslämnaren skulle NN
bo i ett förråd i en förort. Efter kontakt med polisen i den aktuella
förorten identifierades mannen, som då alltså visade sig vara den man
som redan kontrollerats.

46. Ensamstående förtidspensionär. NN aktualiserades i PU i
november 1989 då en berusad kvinna i ett telefontips uppgav att denne
hade sagt att han skulle organisera någonting som skulle få stora
rubriker. — Efter en registerslagning i januari 1996 hördes NN. Han var
förtidspensionerad och ensamstående. Han var tidigare straffad för rån,
misshandel m.m. men sade sig aldrig ha haft skjutvapen. Han hade
aldrig sagt att han skulle organisera någonting. Mordkvällen mindes
han inte vad han hade gjort.

47. Psykiskt störd man som betecknats som farlig. NN aktualiserades i
PU som ett resultat av gärningsmannaprofilen. I en promemoria upp-
rättad av PU i mars 1994 berättas om hur en läkare på en akutmot-
tagning för psykiskt sjuka 1981 anmälde till våldsroteln i Stockholm att
han hyste allvarlig oro för en patient, NN, som uttalat sig hotfullt om en
viss polisman. NN hade berättat att han några år tidigare blivit stoppad
av polismannen när han i berusat tillstånd körde bil och han påstod sig
därefter ha blivit misshandlad. NN hade sagt till läkaren att han skulle
skjuta polismannen som hämnd. Han hade för detta ändamål inför-
skaffat ett vapen. Med ledning av läkarens uppgifter hade husrannsakan
skett hemma hos NN, varvid ett avsågat hagelgevär och ammunition
hittats. Under förhör med honom hade han vidhållit sina hotelser. NN
dömdes för hot mot tjänsteman och olaga vapeninnehav till två måna-
ders fängelse. Under 1990 upprepade NN sina hotelser mot polis-
mannen men åtalades inte. I promemorian betecknas NN som farlig.
Han var ogift, levde under oordnade förhållanden och stämde väl in på
gärningsmannaprofilen. — I december 1995 hölls ett förhör med NN.
Han uppgav att han varit hos en kamrat vid tidpunkten för mordet.
Kamraten hördes därefter. Denne mindes inte om NN varit hemma hos
honom vid ifrågavarande tidpunkt.

48. Schizofren man. Ett par dagar efter mordet inkom ett tips om en
person, som beskrevs som ”ensamvarg”. Personen stämde, enligt
uppgiftslämnaren, väl in på gärningsmannens signalement. Han var
vapenintresserad, hade velat bli militär men bedömts vara olämplig och
brukade skicka brev till statsråd. Enligt uppgiftslämnaren var mannen
”psykopatisk på något vis”. En tid efter tipset besökte polisen den
utpekade mannen, som bodde hemma hos sina föräldrar. Föräldrarna
936 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

berättade att sonen led av schizofreni. Enligt utredningsmännen som
hörde honom var han ”inte spänstig utan plufsig och slapp”.

49. Man som hotat att döda Olof Palme. Under de första dagarna efter
mordet inkom tre olika tips om NN. Denne skulle ha fått sin son
omhändertagen av myndigheterna och nyligen ha förlorat vårdnaden.
Han skulle vara mycket hatisk mot det svenska rättssystemet och vid
flera tillfällen ha uttalat att han skulle döda Olof Palme. NN hördes
tidigt i utredningen. Han avfördes efter några veckor då det visade sig
att han hade alibi för mordet. Vid tidpunkten i fråga hade han pratat i
telefon med en kvinna i en ideell organisation. Kvinnan bekräftade
detta.

50. Psykiskt sjuk man som uppträtt konstigt i samband med mordet
(GE). I september 1988 kontaktade en polisman från södra Sverige PU.
Polismannen hade varit på en semesterresa utomlands och då träffat på
en person som under mordkvällen fått ett konstigt samtal från en
arbetskollega. I februari 1994 erhöll PU en promemoria upprättad av
säkerhetspolisen i Luleå. En man hade vänt sig till säkerhetspolisen och
uppgett att hans svåger hade värdefulla upplysningar angående Palme-
mordet. Svågern visade sig vara identisk med den person som den
semestrande polismannen träffat. Enligt uppgiftslämnaren hade svågern
och den f.d. svägerskan sålt sin lägenhet i Stockholm till en person som
var bekant med Olof Palme. Under mordkvällen hade svågern blivit
uppringd av en kollega, GE, som frågat efter telefonnumret till Olof
Palmes bekant. GE hade tidigare pratat om Olof Palmes ”svek”. Han
hade varit föremål för mentalvård. Vid en registerslagning i mars 1994
framkom också att GE tidigare hade dömts för bl.a. försök till dråp till
sluten psykiatrisk vård. — Svågern, dvs. mannen som tagit emot sam-
talet från GE, hördes och bekräftade ovanstående uppgifter. GE hade,
enligt mannen, låtit förvirrad vid telefonsamtalet under mordkvällen.
När mannen fick kännedom om statsministermordet hade han blivit
orolig och ringt upp GE:s f.d. sambo. Hon hade tagit reda på att GE
tillbringat mordnatten hos en person som bodde ett kvarter från
biografen Grand. — GE:s broder hördes därefter. Han berättade att GE
tidigt haft alkoholproblem som utvecklats till manodepression och att
han varit i mycket dåligt skick vid tiden för mordet, varför han tagits in
för vård några dagar därefter. Brodern uppgav också att GE förutom en
kortare period 1992, under hela sitt vuxna liv haft helskägg. — GE är en
av de sex personer som har bedömts vara ett s.k. GMP-objekt.

51. Kriminell och psykiskt störd man med utpräglat Palmehat (GF). GF
har bedömts vara ett GMP-objekt. Uppslaget redovisas nedan.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 937

52. Revolverägare som satt i fängelse vid tidpunkten för mordet. Kort
tid efter mordet inkom flera tips om en man som skulle vara innehavare
av flera revolvrar, hölster och walkie-talkie. Vid en registerslagning
1992 framkom att mannen 1985 hade dömts till fängelse för rattfylleri.
Mannen förhördes och uppgav att han avtjänat fängelsestraffet vid
tiden för mordet. Uppgiften kontrollerades och bekräftades av personal
på ifrågavarande anstalt.

33. Ful och farlig man. Ett drygt dygn efter mordet inkom ett anonymt
tips om NN. Denne sades vara ”ful och farlig” och ”ha rätt signale-
ment”. I oktober 1990 gjordes en registerslagning varav framgick att
NN hade dömts för misshandel och olaga vapeninnehav. Det olaga
vapeninnehavet visade sig vid en kontroll avse ett armborst.

54. Tipsare som var lik Christer P. I april 1986 uppsökte en känd ”f.d.
gangster” polisen för att lämna tips om en annan person som skulle ha
en revolver .357 Magnum i sitt bankfack. Personen skulle vara medlem
i Nordiska Rikspartiet och ha berättat att han visste att mördaren efter
mordet gömt sig på vinden i Johannes kyrka. Han skulle där ha glömt
kvar två bärbara kommunikationsradioapparater. Med anledning av
tipset genomsökte polisen kyrkans vind utan resultat. — I april 1995
tipsade en person som varit hemma hos uppgiftslämnaren PU om
denne. Uppgiftslämnaren hade haft skottsäkert glas i lägenheten och
han hade berättat att glaset skulle klara ”en 357”. Enligt dessa uppgifter
var den förste uppgiftslämnaren ”otroligt lik Christer P”.

55. Butiksägare vid Grand. NN hittades vid den granskning av 348
män som tas upp under nr 13 ovan. Han innehade en butik nära bio-
grafen Grand. Vid kontroll visade det sig att man från butikens fönster
inte hade uppsikt över biografen.

56. Man som bodde ganska nära mordplatsen. I mars 1994 inkom ett
tips om en person som skulle ha varit boende ganska nära mordplatsen.
Uppgiftslämnaren, som endast kände till mannens förnamn, uppgav att
denne i omgångar vistats på mentalsjukhus och var en sjukpensionerad
enstöring med aversion mot myndigheter i allmänhet och mot Olof
Palme i synnerhet. Mannen identifierades som NN och förhördes. Han
berättade att han var manodepressiv och led av ledgångsreumatism.
Under mordkvällen var han ensam hemma i lägenheten. Efter TV:ns
slut vid ca kl. 23.00 tog han en promenad runt kvarteret. På morgonen
hade han blivit uppringd av sin särbo som berättat om mordet. Han
hade tyckt bra om Olof Palme och aldrig innehaft vapen. — Polisen
hörde därefter NN:s särbo. Kvinnan uppgav att NN led av reumatism,
som vid denna tid varit särskilt svår. Han skulle därför, enligt kvinnan,
938 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

aldrig ha kunnat springa. Hon uppgav också att NN varit en stor
beundrare av Olof Palme och att polisen måste vara fullständigt fel ute.

357. Detta uppslag är identiskt med det som tas upp ovan under nr 32,
dvs. samma som nr 25 (GC).

58. Kontroll av TV-program med minnesgudstjänst för Alva Myrdal.
Dagen efter mordet ringde en person och berättade att hans fru gjort en
observation på TV under minnesgudstjänsten för Alva Myrdal. Frun
hade sett en man som stod och iakttog Olof Palme. Uppgiftslämnaren
föreslog att polisen skulle titta på TV-programmet. Ingen ytterligare
dokumentation föreligger.

59. Man med hatisk inställning till samhället. Dagen efter mordet hörde
en person av sig till polisen och tipsade om en man. Uppgiftslämnaren
hade under 1983 besökt mannen i dennes dåvarande hem utanför
Stockholm. Mannen hade då varit mycket hatiskt inställd till samhället.

60. Vapenintresserad man med hatisk inställning till Olof Palme. I april
1986 inkom ett tips från en anonym man om NN och en annan person.
Dessa skulle vara rent livsfarliga, ha varit hatiska mot Olof Palme och
pratat om att röja honom ur vägen. Uppgiftslämnaren uppgav att NN
var innehavare av en Smith & Wesson .357 Magnum. Samma månad
inkom ytterligare ett tips om NN, som enligt uppgift alltid gick be-
väpnad, var innehavare av ett grovkalibrigt vapen och vid ett tillfälle
visat upp ovanlig ammunition. — Vid ett förhör med NN berättade
denne att han var aktiv tävlingsskytt och hade licens på åtta vapen,
dock ingen Smith & Wesson .357 Magnum. Uppgiften att han brukade
bära vapen var enligt NN felaktig. Mordkvällen hade han tillbringat
tillsammans med sin f.d. fästmö. Hon bekräftade NN:s uppgifter om
mordkvällen.

61. Psykiskt störd man som avlidit. I februari 1994 lämnade en läkare
ett tips om en patient. Denne hade behandlats av läkaren under 1985-86
för smärtor och på grund av dessa hade han haft en något udda,
haltande gång. Patienten hade varit mycket våldsbenägen och labil och
gett uttryck för att han ville mörda Olof Palme. Efter mordet hade
läkaren frågat honom vad han gjorde den 28 februari. Patienten hade då
påstått att han varit inlagd på Danderyds sjukhus, psykiatriska kliniken.
Läkaren hade kontrollerat denna uppgift och den visade sig inte
stämma. Enligt läkaren hade patienten avlidit tre år efter mordet. — PU
kontrollerade läkarens uppgifter med Danderyds sjukhus. Det visade
sig att patienten kommit in till psykiatriska kliniken den 26 februari
men blivit hemskickad samma dag. Enligt Ulf Åsgård, som bedömt
patientens hälsotillstånd, är det helt klart att denne på grund av sin
dåliga kondition inte är tänkbar som gärningsman.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 939

62. Otrevlig man vid valstuga. I februari 1994 kontaktade en kvinna
polisen och berättade att hon i augusti — september 1991 arbetat i en av
socialdemokraternas valstugor i Sundbyberg. Vid ett tillfälle hade en
man kommit fram till henne och beskrivit hur det gick till i
skottögonblicket när Olof Palme sköts. Mannen hade haltat och påmint
om Christer P. Kvinnan uppgav att en viss polisman kände till mannen.
Efter flera kontakter med polismannen kunde PU fastställa den ut-
pekade mannens identitet. Enligt polismannen rörde det sig om en all-
mänt otrevlig typ som antastade och hotade folk.

63. Psykiskt störd numera avliden man. Under detta uppslag finns en
lista över socialdemokratiska partidistrikt och arbetarekommuner med
anställda ombudsmän. I slutet av 1987 besökte polisen samtliga
socialdemokratiska partidistrikt för att samla in uppgifter angående
olika extremister, rättshaverister, hatbrev, hotbrev, avhoppare m.m. Vid
ett besök i Stockholm berättades om en person, NN. Denne var enligt
uppgift psykiskt sjuk och förtidspensionerad. NN skulle också vara
mycket väl insatt i vad som hände i PU. Vid ett försök att hitta NN i
augusti 1992 fann man tio personer med detta namn boende i stor-
Stockholm. I januari 1996 lyckades PU fastställa hans identitet. Det
visade sig att NN avlidit 1989.

64. Uppgiftslämnare från Slussen. I mars 1986 hörde en person av sig
till polisen och berättade att han under mordnatten, ca kl. 02.30,
befunnit sig under en trappa i Slussen. Han hade då observerat en man
som kommit gående. Mannen hade burit på en systemkasse, som han
efter att ha tittat sig omkring hade ”dumpat” i vattnet. Kassen hade
sjunkit som en sten och uppgiftslämnaren trodde att det möjligen kunde
vara mordvapnet som låg i kassen. Uppgiftslämnaren ”vallades” på
platsen och fick peka ut var mannen kastat i kassen samt var han själv
då befann sig. Uppgiftslämnaren hördes därefter 1989 och 1992. 1989
uppgav han att mannen han sett hade en gångstil som väl överens-
stämmer med Christer P:s. På fråga berättade uppgiftslämnaren att han
själv befunnit sig ensam i sin lägenhet fram till midnatt.

65. Mystisk hotellgäst. I mars 1986 tipsade personal på ett hotell i
innerstaden om en gäst som bott på hotellet den 27 februari-1 mars
1986. Gästen hade under sin vistelse inte bäddat upp sängen utan bara
legat ovanpå. All förtäring hade skett på rummet. Den 1 mars hade
gästen checkat ut först efter upprepade påstötningar. Av hotellkortet
framgick att gästen troligen var bosatt på viss adress i Stockholms-
trakten. I april 1986 kallades den utpekade hotellgästen till förhör.
Kallelsen kom i retur eftersom adressaten avflyttat. Därefter gjordes
under 1986-1988 olika försök att lokalisera honom. — I november 1992
940 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

lyckades man få tag på honom. Han berättade att han under aktuell tid
inte haft någon fast bostad utan flyttat runt mellan olika andrahands-
lägenheter och ibland tvingats bo på hotell. Vad han gjorde eller var
han vistades vid tiden för mordet på Olof Palme mindes han inte.

66. Oidentifierad man som setts rusa in i port på Birger Jarlsgatan. En
person anmälde i april 1986 att han befunnit sig utanför en adress på
Birger Jarlsgatan vid ca kl. 23.25-23.30 på mordkvällen. Han hade då
sett en man komma springande och stanna vid andra sidan gatan. Efter
att ha sett sig omkring gick mannen över gatan och rusade in i en viss
port. Enligt uppgiftslämnaren stämde mannens signalement väl in på
NN som bodde där. — NN förhördes och uppgav att han tillbringat
mordkvällen på en restaurang tillsammans med en angiven person.
Personen i fråga förhördes och bekräftade att han varit tillsammans
med NN på mordkvällen mellan kl. 18.00-24.00.

67. Oidentifierad restauranggäst som skrev ”jag är Olof Palmes
mördare” på notan. I mars 1986 hörde personal på en restaurang i
Stockholm av sig till PU. De hade haft en gäst som hade lämnat kvar
notan på bordet. På notan stod skrivet ”Jag är Olof Palmes mördare, det
är mig de letar efter. Men polisen är så långt borta från mig de kan
vara. Men vad gör det om 100 år? Inget tror jag...”. Polisen förhörde
den kvinna som serverat mannen. Hon uppgav att han var 27-35 år,
hade mörkblont kort hår, mustasch, var småfet och plufsig samt klädd i
en mörkblå täckjacka. — Under 1995 hördes kvinnan på nytt. Också en
annan kvinna, som arbetade på restaurangen vid tillfället, förhördes.
Hon mindes mannen som konstig och förvirrad. Han ”föll helt utanför
ramen som Palmes mördare”. Enligt kvinnan var han en stackare och
det han skrivit var ”rent båg”.

68. Falsk uppgift om man vid mordplatsen. En vecka efter mordet
hörde en person av sig till polisen och uppgav att NN hade uppehållit
sig vid mordplatsen vid tiden för mordet. NN skulle bo på ett student-
hem i närheten. NN hördes i maj 1986. Han berättade att han under
mordkvällen varit på bio på Stureplan. Därefter hade han besökt en
hamburgerrestaurang och sedan åkt hem. Han hade inte befunnit sig på
mordplatsen. Han hade däremot i ett reportage om mordet skrivit att
han aktuell kväll besökt mordplatsen. Detta var dock inte med
sanningen överensstämmande utan endast fantasier. Reportaget hade
publicerats i en lokaltidning i en viss angiven stad. — Polisen kon-
trollerade därefter lokaltidningarna i den angivna staden. Ingen sådan
artikel som NN nämnt hade publicerats. 1987 kom det via ett annat tips
fram att artikeln publicerats i en tidning i en annan stad.

69. Detta nummer upptar samma uppslag som nr 8 ovan.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 941

70. Utländsk man som ringt och tagit på sig ansvar för mordet. Den 3
mars 1986 meddelade ”Sveriges generalkonsulat i Köln”” att man fått
ett samtal från en NN, som uppgivit att han mördat Olof Palme. NN
hade berättat att han var amerikansk medborgare, att han fått 200 000
DM för uppdraget och att han nu var på väg till Sverige för att
överlämna sig till polisen. Den 8 mars 1986 ringde en person som
kallade sig NN polisen. NN talade engelska med utländsk brytning och
uppgav sig ringa från Köln. Han hade sett en bild av gärningsmannen i
tysk TV och ville meddela att detta var fel eftersom det var han själv
som var gärningsman. Han berättade att han fått 200 000 DM för att
utföra mordet. NN ringde även den 9 mars. Den 11 mars underrättades
polisens kontaktman i Tyskland för att PU genom tyska polisen skulle
få tipset undersökt.

71. Oidentifierad man som för länge sedan talat om att skjuta Olof
Palme. I mitten av mars 1986 hörde en kvinna av sig till polisen och
berättade att hon tidigare sammanbott med en man, som var lik den s.k.
fantombilden. Mannen hade åtta år tidigare pratat om att skjuta Olof
Palme. Han försvann därefter och hade enligt vad hon hört sedan bott
på olika adresser i USA. Mannen skulle vara vapenutbildad.

72. Man som innehade tidningar om mordet. Någon vecka efter mordet
inkom ett tips från en person som arbetade som chaufför. Denne person
hade ett par dagar tidigare levererat möbler till en lägenhet i landsorten.
I lägenheten låg anmärkningsvärt många tidningsartiklar om mordet.
Personen som tog emot möblerna verkade konstig och var fåordig. När
han skrev ut en check som betalning för möblerna var det i det när-
maste mörkt i lägenheten. Personen identifierades och en register-
slagning skedde 1992. Denna utvisade inget av intresse.

73. Berusad, oidentifierad man med revolver. I juli 1988 anmälde en
väktare att han under ett arbete på en restaurang i en ort i Stockholms
närhet i januari-februari 1986 avvisat en berusad man som haft en
laddad revolver. Mannen hade sagt att han snart skulle utföra ett jobb
med revolvern och därefter fallit i gråt. Mannen hade nämnt att han var
slaktare och bodde på en viss gatuadress. — 1995 hördes väktaren på
nytt. Vid en kontroll av adressen samma år visade det sig att varken
gatunamnet eller något liknande gatunamn fanns på den uppgivna
adressorten.

74. Man som tidigare dömts för dråp. I november 1987 hörde en man
som ville vara anonym av sig till polisen och berättade att han tidigt på

” Enligt vad kommissionen inhämtat från UD hade Sverige inget general-
konsulat i Köln vid denna tid.
942 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

morgonen efter mordet sett en viss bil och en revolver Smith &
Wesson. En person, NN, som dömts för dråp till åtta års fängelse skulle
vara inblandad. Ett par veckor senare ringde den anonyma mannen på
nytt och berättade att han den 2 mars 1986 sett NN komma bärande på
en pistol från en bil som parkerats i närheten av bostaden. — Av en
registerslagning 1991 framgick att NN 1986 dömts för dråp. I septem-
ber 1992 förhördes NN. Han uppgav att han när Olof Palme mördades
var intagen på kriminalvårdsanstalt. Därefter vägrade han yttra sig. Vid
en kontroll av om NN var intagen i kriminalvårdsanstalt vid tiden för
mordet på Olof Palme visade det sig att NN frigivits den 27 februari.

75. Psykiskt störd man som lämnat förvirrade uppgifter. I januari 1988
meddelade en person, NN, per telefon att han hade upplysningar att
lämna angående Palmemordet och att polisen måste komma genast.
Mannen lät psykiskt sjuk. När polisen anlände till adressen stod NN
med hustru och son iklädda ytterkläder. NN uppgav att han fruktade för
familjens säkerhet och vägrade säga något förrän familjen befann sig i
trygghet. Polisen tog med hela familjen till polissstationen. Hustrun
berättade att mannen varit orolig och konstig ända sedan han varit inne
i staden under dagen. När han kom hem hade han sagt att han hade
lösningen på Palmemordet. NN ville att minst fyra poliser skulle
närvara när han förhördes. Trots att detta ordnades vägrade han prata
om inte ”högste chefen för palmeutredningen var på plats”. Så små-
ningom berättade han dock att det var ”Svartenbrandt” och en anställd
på Sveriges Radio som låg bakom mordet. NN visade påtagliga tecken
på rädsla och förföljelsemani och trodde sig kunna bli mördad. Efter ett
tag lugnade han ner sig och sade ”Jag tror det har slagit över för mig”.
Han skjutsades därefter hem tillsammans med familjen.

76. Man som uppträtt konstigt efter mordet. I november 1987 kon-
taktade en person PU och berättade att en man, NN, betett sig underligt
efter mordet. NN, som var åklagare, hade varit mycket hatisk mot
socialismen och sagt bl.a. att ”alla sossar borde skjutas”. Uppgiftsläm-
narens moder hade före mordet sällskapat ett tag med NN, men efter-
som NN sedan betett sig så konstigt hade hon gjort slut. NN hade bl.a.
erbjudit uppgiftslämnarens moder ett nytt arbete med dubbelt så mycket
i lön mot vad hon hade dessförinnan. Enligt uppgiftslämnaren var NN
mycket störd och aggressiv. I september 1989 erhöll PU uppgift om att
NN avskedats från sin tjänst som åklagare under 1988. Disciplin-
ärendet, som ledde till avskedandet, hade haft med alkoholmissbruk att
göra. I slutet av 1993 förhördes uppgiftslämnarens moder. Hon be-
kräftade uppgifterna ovan. — NN förhördes i början av 1994. Han
berättade att han varit ensam hemma vid tiden för mordet. Han var
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 943

varken politiskt intresserad eller särskilt vapenintresserad. NN kunde
inte förstå uppgifterna som lämnats om honom.

77. Man som innehade vapen. I november 1987 inkom ett anonymt tips
till PU om att NN kunde vara Olof Palmes mördare. NN hade enligt
uppgiftslämnaren bott i Turkiet och innehaft illegala vapen, bl.a. en
Magnum. Uppgiftslämnaren, som inte kände NN väl, upprepade flera
gånger ”kolla hans vapen”.

78. Revolverinnehavare som begått självmord. I januari 1988 hörde en
person av sig till PU och berättade att en man han kände vid ett tillfälle
visat en Magnum-revolver med lång pipa. I oktober samma år för-
hördes mannen. Denne berättade att han ett år tidigare i sitt vapenskåp
förvarat en .357 Magnum åt sambons son som höll på att ta licens på
vapnet. Licensinnehavare var sambons sons pappa, NN. Mannen upp-
gav att NN köpt vapnet efter mordet och att vapnet kontrollerats av
polisen. Vid en kontroll med ifrågavarande polismyndighet bekräftades
att NN hade licens på vapnet och att detta var uppvisat en dryg månad
efter mordet. — 1993 hörde en anonym person av sig till PU och
berättade att NN tagit livet av sig sommaren 1991 genom att skjuta sig
med en revolver. Enligt uppgiftslämnaren hade NN känt Christer P.
Uppgiftslämnaren uppgav att han varken hört eller trodde att NN var
inblandad i mordet.

79. Psykiskt sjuk man med fixering vid Olof Palme (GG). Uppslaget
angående GG redovisas nedan.

80. Oidentifierad man som framträtt i media med signalement på gär-
ningsmannen. I ett inslag i ett nyhetsprogram i TV i februari 1988 läm-
nade vittnet ”Lennart” ett signalement på gärningsmannen enligt följan-
de ”Avlångt ansikte, kraftigt mörkt hår, mörkblå täckjacka modell
äldre, något för korta långbyxor, klumpigt beteende och lunkande lång-
samt”. PU har försökt identifiera vittnet ”Lennart” men inte lyckats.

81. Numera avliden man som brukat uppträda hotfullt. En anonym
taxichaufför anmälde i februari 1988 till PU att han föregående dag
kört en man som varit berusad, uppträtt hotfullt och berättat att han
mördat en mängd personer. Han sade sig ha vapen och vara hörd i PU.
På den aktuella adressen hördes fastighetsskötaren. Hon uppgav att
passagerarens signalement och uppträdande mycket väl stämde med
hur en boende i huset brukade bete sig i berusat tillstånd. — Vid en
registerslagning i november 1996 konstaterades att den aktuella
personen avlidit i oktober 1993.

82. Ensamstående man boende i innerstaden som gjort sig av med en
hittills icke återfunnen revolver av den typ som användes vid mordet
944 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

(GAH). GH har bedömts vara ett GMP-objekt. Uppslaget om GH redo-
visas nedan.

83. Oidentifierad rättshaverist. I augusti 1987 lämnade en person upp-
gifter om en ”rättshaverist” han träffat. Uppgiftslämnaren hade under
en viss period av sitt liv varit medlem i ett religiöst samfund. Han hade
där träffat en man, som enligt uppgiftslämnaren liknade den s.k.
fantombilden. Mannen hade samlat en grupp människor runt sig som
argumenterat mot svenska myndigheter. Anledningen till detta hade
ursprungligen varit att mannen skönstaxerats. Politiskt hade mannen
befunnit sig längst ut på högerskalan.

84. Psykiskt störd man som tagit kontakt med PU. NN skickade i april
1994 ett brev till PU. I brevet skrev NN att han trodde att kulan som
dödade Olof Palme egentligen var avsedd för honom eftersom många
hatade honom och anklagade honom för att ha ”porrat” med en liten
flicka. Att Olof Palme blev den som fick ”klä skott” berodde på att NN
älskade Lisbeth en gång i tiden. Därefter skickade NN ytterligare brev
med liknande innehåll. — Efter att ha blivit kallad till förhör inkom NN
överraskande i februari 1996 till PU. Enligt protokollet från besöket
företedde NN klara tecken på psykisk ohälsa men gav intryck av att
vara oförarglig och fridsam. NN uppgav att han känt sig delaktig i
mordet eftersom han inte velat besöka en förståndshandikappad man.
Han trodde att denne man mördat Olof Palme som hämnd för detta.

85. Man som påstods vara förvirrad, ha vaggande gång m.m. Några
dagar efter mordet hörde en kvinna av sig till polisen och berättade att
det i en källare i ett visst hyreshus fanns en man som verkade gömma
sig. Mannen, som skulle vara förvirrad och aggressiv, hade funnits i
källaren sedan dagen efter mordet. Polisen letade igenom källaren men
fann ingen man. Härefter hörde kvinnan av sig vid flera tillfällen med
några dagars mellanrum. Kvinnan namngav mannen och berättade att
denne var en f.d. sambo till henne. Enligt kvinnan skulle mannen själv
ha sagt att det var han som var mördaren. Han hade dessutom en
vaggande gång och han hade haft en mörkblå täckjacka av äldre modell
som försvunnit efter mordet. I november 1987 fick PU kontakt med
mannen, som berättade att han aldrig haft med Olof Palme att göra.
Mordkvällen reparerade han sin bil.

86. Man som spritt rykten om mordet. I början av mars 1986 kontaktade
en person polisen och berättade om en man, som en vecka före mordet
skulle ha hört att en svensk ledare skulle komma att mördas. Vid ett
uppföljningsförhör samma månad uppgav uppgiftslämnaren att han inte
fäst särskilt stor vikt vid uppgifterna. Han hade fått uppfattningen att
mannen som lämnat dem endast ville visa sig viktig. — I mars 1993
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 945

förhördes mannen. Han berättade att han genom sin sambo fått veta att
hennes bror, som befann sig i Göteborg två veckor före mordet, där
hört att en svensk ledare skulle mördas. Den som skulle ha sagt detta
var en namngiven marinofficer.

1.2.4 GMP-objekt m.m.
Inledande anmärkningar

De kriterier som använts när en person förts upp på kontrollistan fram-
går inte alltid av dokumentationen. Följande kriterier kan dock utläsas.

0 Abnormitet av olika slag; ”konstiga personer”

0 Anknytning till mordplatsen, via bostad, arbete eller liknande

0 Intresse för mordutredningen

0 Intresse för mordplatsen eller gravplatsen, särskilt i samband med
årsdagen 1994

Vid en jämförelse med GMP går det i flertalet fall att förstå hur PU
resonerat när en person satts upp på kontrollistan, även om anknyt-
ningen till ”profilen” många gånger synes svag. Kontrollistan har
fungerat som en ”brutto-lista”. Flera av namnen kan lätt avföras. Det
vore med andra ord fel att tro att PU funnit ett så stort antal personer
med tydliga beröringspunkter med profilen som listan kan tyda på. Det
förhåller sig snarare så att inventeringen resulterat i att sex personer, de
som bedömts utgöra s.k. GMP-objekt, haft beröringspunkter av det
slaget. De sex GMP-objekten utgjordes av

GB, Man iakttagen på mordplatsen årsdagen 1994 (p. 3)

GC, Jugoslavisk man tidigare dömd för dråpförsök, se nedan

GD, ”Kuf i Vasastan” (p. 42)

GE, Psykiskt sjuk man som uppträtt konstigt i samband med mordet

(p. 50)

0 GF, Kriminell och psykiskt störd man med utpräglat palmehat, se
nedan

0 GH, Ensamstående man boende i innerstaden som gjort sig av med

en revolver av den typ som användes vid mordet, se nedan

0
0
0
0

Av dessa har en, GD, inte tilldragit sig särskilt stort intresse från PU:s
sida. En annan, GB, har kunnat avföras efter alibikontroll och ytter-
ligare en, GE, har kunnat avföras på grund av sitt utseende vid tid-
punkten för mordet (helskägg). De tre uppslag som återstår redovisas
946 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

nedan. Därefter redovisas ett uppslag från kontrollistan, där den berör-
da personen inte bedömts som GMP-objekt (GG).”

Jugoslavisk man som tidigare dömts för dråpförsök

GC, som åldersmässigt stämmer med gärningsmannens signalement,
aktualiserades i PU den 27 augusti 1987 då en person lämnade ett tips
om honom. Uppgiftslämnaren hade under våren 1984 suttit i fängelse
och där träffat en medfånge, som han nu inte mindes namnet på. Denne
medfånge, som uppgiftslämnaren närmare beskrev till nationalitet och
ålder, hade yttrat ”Du ... jag kan garantera att jag skall skjuta Palme”.
Medfången, som hade dömts för att ha skjutit en man på öppen gata i
Göteborg 1979 eller 1980, ansåg sig oskyldigt dömd och skulle efter
gärningen ha vänt sig till Olof Palme för att få förståelse för sin sak
men blivit avvisad. Uppgiftslämnaren bedömde medfången som
mycket farlig och beskrev honom som mörkhårig, mustaschprydd och
något lytt på höger ben.

För att få fram identiteten på medfången tog PU i början av
september 1987 kontakt med en viss kriminalinspektör i Göteborg.
Denne uppgav att det fanns två män som stämde in på beskrivningen
och som varit inblandade i samma uppgörelse 1981. Den ene var GC.

Därefter föreligger inga dokumenterade utredningsåtgärder i ärendet
förrän två och ett halvt år senare, i februari 1990, då uppgiftslämnaren
från 1987 kallades till en fotokonfrontation. Han förevisades bl.a. foto-
grafier av de två aktuella männen. Han pekade ut GC, som den person
hans tips avsett. I samband med utpekandet vidtogs en rad åtgärder.

Av domen mot GC avseende den ovannämnda skjutningen och den
personutredning som hade gjorts i samband med brottmålet framgick
följande.

GC hade sommaren 1981 dömts till sex års fängelse för bl.a. försök
till mord och grovt vållande till kroppsskada. Han kom från
Jugoslavien, där hans familj hade varit hemlös och levt under svåra
förhållanden. När GC varit i sex-sju årsåldern hade han fått flytta till
släktingar. Han hade därefter vuxit upp under goda förhållanden och
varit en av de bästa eleverna i den skolklass han gått. Efter avslutad
sjukvårdsutbildning och militärtjänstgöring hade han kommit till
Sverige under mitten av 60-talet. Han hade erhållit arbete inom
industrin. I slutet av 70-talet hade han gift sig och fått en son. Under
1981 hade GC ingått i en liga som sysslade med klädstölder. Mellan

” Uppslaget om GA (p. 1) har berörts ovan under Allmänt. Se även nedan
under Sammanfattande anmärkningar.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 947

denna liga och en rivaliserande liga hade misshälligheter uppstått. Vid
ett bråk mellan ligorna i början av maj 1981 hade GC fått ett slag i
ansiktet. Han hade anmält saken för polis och därefter rest till
Köpenhamn där han införskaffat en revolver. Han hade kommit tillbaka
till Göteborg den 8 maj och samma dag, på Kungsportsavenyn, hade
han använt revolvern mot en av motståndarligans medlemmar. Han
hade också skjutit en medlem i den egna ligan i magen. Ett vittne, en
polisman som vid tillfället inte hade varit i tjänst, beskrev under
rättegången händelseförloppet på följande sätt.

Polismannen hade gått Kungsportsavenyns östra trottoar i riktning
mot centrum. När han befann sig vid uteserveringen ”La Gondola”
hörde han en smäll. Han tittade till och fick se fyra män, som stod
utanför en Mercedesbil vid Kungsportsavenyns motsatta sida. Männen
verkade lite upprörda. Sedan fick han se att en man hade ett skjutvapen
i handen. Mannen sköt och en av männen ramlade ner på trottoaren
innanför Mercedesbilen. Polismannen trodde först det var fråga om en
lek, men sedan kom en man springande emot den som hade skjutit.
Mannen med vapnet avfyrade då ännu ett skott, som träffade den
springande mannen i magtrakten varvid denne föll till marken.
Gärningsmannen vände sig därefter mot den först skjutne, som fort-
farande låg på marken en å två meter bort, och sköt ytterligare tre eller
fyra skott mot denne. Gärningsmannen gick sedan baklänges några
steg, stoppade ned vapnet i ena innerfickan på kavajen, knäppte
kavajen och gick sakta över Kungsportsavenyn och in på Storgatan.

Av det rättspsykiatriska utlåtandet framgick att GC under själva
undersökningen klagat på att polis och rättsliga myndigheter underlåtit
att göra något åt den rivaliserande jugoslaviska ligan. GC hade fram-
hållit att han varit mycket rädd eftersom han av den andra ligan ”varit
dömd till döden” och att skjutningen skett i panik. Han hade med emfas
hävdat att han var oskyldigt dömd och att påföljden utgjorde ett justitie-
mord. Han undersöktes rättspsykiatriskt men ansågs inte vara i behov
av sluten psykiatrisk vård.

Under februari/mars 1990 bedrev PU inre spaning mot GC. Det
klarlades att han frigivits villkorligt i maj 1984. Han stod som utvand-
rad från Sverige. Vidare fick man kännedom om att GC var involverad
i en narkotikahärva. I samma härva satt en man häktad. Denne man
förhördes av PU och lämnade därvid namn på en del personer som hade
samröre med GC. Enligt polisen var GC tillsammans med en annan
person huvudman i narkotikahärvan och det fanns uppgifter i
utredningen om att GC tillsammans med en annan person varit i landet
1989 för att driva in en skuld. Enligt den drabbade hade GC då varit
beväpnad med en pistol eller revolver.
948 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Från säkerhetspolisen erhölls information om att GC förekom i
säkerhetspolisens register. Förutom det som redan var känt fick PU via
säkerhetspolisen vetskap om att GC kallades för ”gaphalsen” och att
han inte var involverad i någon form av jugoslavisk exilverksamhet.

För att försöka fastställa vad GC gjort efter frigivningen 1984 och
fram till tiden för mordet på Olof Palme och även tiden därefter för-
hörde PU under våren 1990 ytterligare personer; sammanlagt förhördes
ett tiotal personer. Genom förhören klarlades det att GC någon månad
efter frigivningen hade rest till Jugoslavien, där han tillbringat ca ett
halvår. Därefter hade han återvänt till Sverige.

En person som förhördes vid två tillfällen våren 1990 berättade att
han under 1987 i Stockholm blivit bekant med GC, som då arbetat på
en restaurang och bott på Kungsholmen. De hade därefter under 1988
köpt och drivit en restaurang ihop utanför Stockholm. Kompanjon-
skapet hade upphört efter tre månader på grund av samarbetssvårig-
heter och GC hade därefter flyttat tillbaka till Jugoslavien.

Diverse andra uppgifter angående GC framfördes. GC hade 1986
eller 1987 varit i Stockholm och arbetat på restaurang. Han var enligt
en uppgift alltid klädd i en gammaldags halvlång mörk rock. Det sades
också att GC vid denna tid varit slätrakad och att han gick ”som en
anka”.

Härefter föreligger inga dokumenterade åtgärder förrän i december
1992, då PU gjorde ett försök att via Interpol i Kroatien få höra GC.
Interpol meddelade i mars 1993 att det inte gått att fastställa GC:s
identitet, bostadsadress eller födelseort.

PU synes återigen ha börjat arbeta med ärendet innan GMP
presenterades i januari 1994. I början av februari begärde PU att UD
via diplomatiska kanaler skulle uppdra åt myndigheterna i Serbien att
lokalisera GC och förhöra honom.

Vid den genomgång av utredningsmaterialet som PU gjorde i an-
ledning av GMP togs GC upp på den s.k. GMP-kontrollistan och han
kom därefter också att klassificeras som GMP-objekt.

I mars 1994 tog PU kontakt med en tjänsteman på regerings-
kansliets förvaltningskontors arkivenhet. Anledningen till kontakten
var att PU ville utreda huruvida det var möjligt att via arkivets register
kunna fastställa om en skrivelse till Olof Palme, annat statsråd, departe-
ment eller liknande inkommit från viss person. Enligt tjänstemannen
fanns det möjligheter att via arkivets register få fram en viss skrivelse
om denna var fem år gammal eller äldre, dock inte äldre än från 1965.
Handlingar ställda till Olof Palme personligen förvarades särskilt i
arbetarrörelsens arkiv medan handlingar ställda till Olof Palme i dennes
egenskap av statsminister först förvarades på Statsrådsberedningen i
fem år och därefter i arkivet.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 949

På en direkt fråga från PU om en person med GC:s namn inkommit
med en skrivelse uppgav tjänstemannen spontant att GC måste vara
identisk med en person som 1984 besökt förvaltningskontoret för att
återfå en till statsministern insänd handling. Mannen hade först varit i
kontakt med andra departement men blivit hänvisad till centralarkivet.
Mannen, som var i 40-årsåldern, hade varit utlänning och burit samma
förnamn som GC. Han hade uppträtt mycket hotfullt, berättat att han
blivit illa behandlad, att han skulle göra upp med de skyldiga och
uttalat ”ni skall dö, jag skämtar inte”. Under samtalet hade det kommit
fram att mannen varit inspärrad och nyligen hade släppts fri. I samband
med att mannen tagit fram något ur sin portfölj hade tjänstemannen sett
ett ca 25 cm långt pistolliknande föremål. Hon hade blivit rädd, vilket
mannen sett, för han hade lugnande förklarat att hon inte behövde vara
orolig eftersom han inte var ute efter henne.

Någon handling från GC hade hon inte hittat. Efter händelsen tog
hon kontakt med chefen för enheten respektive den säkerhetsansvarige.
Därefter installerades en larmknapp i lokalerna. Tjänstemannen trodde
inte det hade gjorts några anteckningar om incidenten. I anledning av
de uppgifter tjänstemannen lämnat företogs en konfrontation varvid
hon fick se fotografier av elva män. Hon pekade ut GC som den person
som var mest lik mannen som besökt henne 1 arkivet, men tillade att
han inte haft någon mustasch. Vid en sökning i arkivregistret hittades
inga skrivelser från GC.

Några dagar efter förhören med tjänstemannen på arkivenheten tog
PU också kontakt med arbetarrörelsens arkiv och bibliotek. Inte heller
där fanns någon skrivelse från GC.

Följande månader, dvs. under våren 1994, arbetade PU intensivt
med ärendet. Uppföljningar gjordes av tidigare utredningsåtgärder. Nya
förhör hölls såväl med redan tidigare förhörda personer som med nya
personer. Bl.a. förhördes en av GC:s kompanjoner igen. Han berättade
då att GC under 1988 hållit på med narkotikaaffärer i stor omfattning.
Han hade gjort täta resor mellan Sverige och Jugoslavien och ordnat
kurirer så att heroinpartier kom till Sverige.

Under mars skickade PU genom Interpol en förfrågan om GC till
vissa europeiska länder. I april 1994 utfärdades en personefterlysning
på GC, som söktes för förhör i våldsbrottsutredning. Samma månad
kompletterades redan tidigare lämnade uppgifter till UD. Enligt
ambassaden i Belgrad var det förenat med stora risker att vända sig till
myndigheterna i Serbien eftersom man inte visste vem man kunde lita
på. Ambassaden erbjöd sig istället själv att via en av ambassaden
anlitad advokat göra egna efterforskningar på platsen. Samarbetet med
svenska ambassaden i Belgrad fortsatte en bra bit in på hösten men
ambassadens undersökningar ledde inte till något resultat.
950 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Under våren kontrollerades också vissa hotell utanför Stockholm
där PU misstänkte att GC kunde ha bott vid sina vistelser i Sverige. En
hotellägare kunde med bestämdhet säga att GC bott på hotellet två
gånger, varav en någon gång under 1985/86.

I en annan del av utredningen, troligen under arbetet med utred-
ningen av de olika uppslagen på den s.k. GMP-kontrollistan, tog PU
under hösten 1994 kontakt med en uppgiftslämnare, som redan dagen
efter mordet hade hört av sig till polisen och berättat om sina iakt-
tagelser på mordplatsen samma morgon. Uppgiftslämnaren hade sett en
man som uppträtt underligt och som stämde in på gärningsmannens
signalement. Mannen hade vaggat fram och tillbaka i ”ankstil”, flinat
och mumlat. Uppgiftslämnaren förevisades elva fotografier, varav ett
av GC. Uppgiftslämnaren pekade ut GC (”påminner jäkligt mycket om
mannen”). Han uppgav att mannen haft ”iskalla ögon och grovhuggna
drag”. Han hade inte uppfattat honom som typisk utlänning. Mannen
hade yttrat något om ”där fick den jäveln”. Uppgiftslämnarens f.d.
flickvän, som varit med vid tillfället, fick också se fotografierna. Hon
uteslöt alla utom GC som hon tyckte såg bekant ut. Det som inte riktigt
överensstämde var att mannen ifråga inte haft mustasch. Som hon
mindes det hade mannen varit i 40-50 årsåldern och ca 180 cm lång.
Hon trodde inte att mannen var utlänning. Om klädseln uppgav hon att
han haft en halvlång, mörk och ”lumpaktig” rock.

PU upprättade i april 1995 en sammanställning av ärendet. Sam-
manställningen avslutas med en sammanfattning, där nio omständig-
heter som talar för att GC skulle kunna vara mördaren anges.

1. GC avviker inte nämnvärt från tillgängligt signalement.

2. Hans tidigare modus operandi överensstämmer till viss del med det
Olof Palmes baneman använde.

. Han är ur ”profilsynpunkt” rimlig.

. Han skjuter för att döda (mordförsök på öppen gata).

. Han anser sig utsatt för justitiemord.

. Han anser att ansvaret för vad som hänt honom är Olof Palmes.

. Han har försökt få rättelse genom personlig kontakt med Olof Palme
(enligt vad han själv sagt till andra personer).

. Han har uttalat sig kraftfullt om att skjuta Olof Palme.

. Han har, genom sitt besök på Regeringskansliet, visat att hans hat
mot Olof Palme inte avklingat under fängelsetiden, snarare tvärtom.

Han var vid det tillfället dessutom beväpnad.

NS AN BOO

MO 00

Utredningen mot GC har fortsatt. Bl.a. har förhör hållits med ytterligare
en person som hade varit intagen på samma kriminalvårdsanstalt som
GC. De hade umgåtts en del eftersom de känt varandra sedan lång tid.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 951

Enligt uppgiftslämnaren var GC en storlangare och tjuv. Han levere-
rade bl.a. vapen från Danmark. GC hade berättat att han skrivit eller
ringt till Olof Palme personligen angående att han ansåg sig oskyldigt
dömd. Några dagar innan han frigavs hade GC sagt ”när jag kommer ut
så ska jag göra något stort så de aldrig glömmer mig”. Han hade också
sagt ”jag ska fixa honom, han ska dö, Palme”.

I december 1996 skickade PU en ny begäran till UD om att få
förhöra GC. Som anledning till förhöret angavs att GC i ärende an-
gående grovt narkotikabrott m.m. skulle höras upplysningsvis om sina
förehavanden i Sverige efter 1984. Enligt PU återkallades emellertid
denna begäran, eftersom man när det gäller anledningen till förhöret
inte kan ange en annan anledning än den verkliga vid en officiell fram-
ställan om internationell rättshjälp.

Förundersökningsledaren Jan Danielsson begärde i en ansökan till
Stockholms tingsrätt i juni 1997 att tingsrätten skulle besluta om
rättshjälp i brottmål avseende förhör med GC i det forna Jugoslavien.
Vidare begärdes att den utredningsman vid Palmegruppen som hand-
lagt ärendet skulle få närvara vid förhöret. Tingsrätten beviljade fram-
ställningen och denna överlämnades till UD för vidare handläggning.
= UD redovisade ärendet i januari 1998. Till svaret fogades ett
protokoll över ett förhör som hållits med GC i november 1997 vid en
domstol i Montenegro. Vid förhöret uppgav GC enligt protokollet bl.a.
följande.

Han hade ingen kännedom om mordet på Olof Palme förutom det
han fått reda på via massmedia. Vid tiden för mordet befann han sig i
Jugoslavien, dit han kommit i slutet av 1985. Han stannade i Jugo-
slavien hela 1986. Han hade varit i Sverige ett tjugotal gånger efter
mordet på Olof Palme och kunde inte förstå hur han kunde förknippas
med detta mord.

Härefter har Palmegruppen i ett brev till Jan Danielsson i januari
1998 uppgett att spaningsledningen beslutat att hos myndigheterna i
Montenegro begära tillstånd för utredningspersonal vid PU att närvara
och biträda vid ett kompletterande förhör med GC. Anledningen till
detta angavs vara att de svar som GC hade givit inför förundersök-
ningsdomaren vid domstolen i Montenegro tarvade förklaringar och
följdfrågor. Det hemställdes därför att Jan Danielsson skulle begära
tillstånd för utredningsmän från Palmegruppen att närvara och biträda
vid kompletterande förhör med GC.

I en skrivelse till UD i februari 1998 hemställde Jan Danielsson om
att en ny framställan om förhör skulle göras och att utredningsmän från
Palmegruppen skulle få närvara vid förhöret.

I augusti 1998 inkom emellertid via UD en skrivelse från ambassa-
den i Belgrad, som erhållit ett svar från Utrikesministeriet i Belgrad på
952 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Jan Danielssons nyssnämnda begäran om kompletterande förhör. I
svaret från Utrikesministeriet angavs att precisering var nödvändig i
frågan huruvida GC skulle höras som vittne eller misstänkt och att
information måste lämnas om de närmare omständigheter som förhöret
skulle avse. Utrikesministeriet meddelade också att det enligt jugo-
slaviska bestämmelser var förbjudet för poliser att närvara vid förhör
och ställa frågor. Detta var endast tillåtet för den behöriga åklagaren.

I en skrivelse till UD i september 1998 har Jan Danielsson kom-
pletterat den tidigare hemställan i begärda avseenden, varvid han bl.a.
uppgett att GC snarare skall höras som misstänkt än som vittne även
om misstanken är ”ganska svagt underbyggd”.

Något svar på denna begäran har inte inkommit under den period
vår granskning av uppslaget omfattat.

Kriminell och psykiskt störd man med utpräglat palmehat

GF aktualiserades i PU vårvintern 1994, som en konsekvens av publi-
citet kring arbetet med GMP. Utredningen pågick sedan kontinuerligt,
bitvis intensivt, under ett och ett halvt år för att slutligen avskrivas i ett
formellt åklagarbeslut. Uppslaget skiljer sig i det hänseendet från de
övriga tre som behandlas i detta avsnitt, där utredningen skett i om-
gångar och tidsutdräkten liksom de överväganden förundersöknings-
ledningen kan ha gjort i de hänseendena tilldrar sig intresse. Bl.a. på
grund av den skillnaden redovisas detta uppslag inte kronologiskt, utan
i en mer fritt sammanfattande form.”

Uppgifterna om GF inkom efter uppgifter i massmedia kring PU:s
diskussioner med FBI om gärningsmannaprofilen och om den person-
lighetstyp som PU intresserade sig för. GF företedde överensstämmel-
ser med den personlighetstypen. Uppgifter om GF kom från flera obe-
roende källor. Följande uppgifter framkom och framfördes i utred-
ningen kring GF.

GF stämde åldersmässigt med signalementet på gärningsmannen.
Även utseendet kunde stämma. Han hade vid mordtidpunkten varit slät-
rakad men senare anlagt mustasch och sedermera helskägg. Han hade
ett klumpigt, haltande sätt att röra sig. Han beskrevs genomgående som
personlighetsstörd.

GF var uppenbarligen mycket negativt inställd till Olof Palme och
hade i flera sammanhang uttalat att ”Palme borde skjutas” eller
liknande. En person som omnämnt Olof Palme i positiva ordalag hade

” Vad som återges är sådana uppgifter och påståenden som framkommit i ut-
redningen och som inte är uppenbart substanslösa.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 953

därvid blivit slagen av GF. GF hade själv berättat att han vid flera
tillfällen förföljt Olof Palme ute på stan. GF skulle även ha berättat att
han besökt Olof Palmes hem och lagt avföring i brevlådan. Dagen efter
mordet uppträdde han konstigt och uttalade tillfredsställelse över att
Olof Palme var död. Han hade även sagt att han hade varit på
mordplatsen och följt efter en person som sprungit därifrån, men inte
hunnit ifatt samt att han på mordplatsen slängt ut en handfull knappar
för att ”lura polisjävlarna”. Det uppgavs att man i GF:s hem ofta
diskuterade mordet. GF uppgavs ha berättat att han skadat gravstenen
genom att fläcka den med smörjfett. Efter mordet hade GF målat en
tavla, som föreställde Gustav III när denne blev mördad under
maskeradbalen. Enligt uppgift skulle tavlan vid en närmare betraktelse
föreställa ett annat motiv. En tolkning var att tavlan föreställde Olof
och Lisbeth Palme samt GF. Tavlan var inte daterad men papperet som
tavlan målats på var, enligt uppgift, präglat 1987.

GF hade inte något fast arbete. Han synes ha sysslat med kriminell
verksamhet. Han hade vid upprepade tillfällen dömts för misshandels-
brott. Det fanns flera polisanmälningar angående misshandel och olaga
hot mot honom, anmälningar som dock hade avskrivits eftersom GF
inte gått att spåra. Vid ett tillfälle hade han visiterats i samband med ett
gripande, varvid det framgick att han hade handlingar som angav falsk
identitet. GF var inte känd hos säkerhetspolisen.

GF disponerade en revolver, enligt vissa uppgifter kan det ha rört
sig om en .357 magnum, varvid vissa omständigheter emellertid talade
för att revolvern var av en annan typ än den som använts vid mordet.

GF var ytterst svår att få kontakt med. Han hade, möjligen i början
av 1986, officiellt flyttat utomlands. Utredningen visade dock entydigt
att han hela tiden bott i Sverige, i en lägenhet i mordområdet. Han
disponerade även ytterligare en lägenhet i mordområdet. Dessutom
hade han flera arbetslokaler i Gamla stan, helt nära makarna Palmes
bostad.

Det genomfördes flera kontroller avseende de uppgifter som
framförts om GF. Några på mordplatsen utströdda knappar hade inte
hittats i samband med brottsplatsundersökningen. Familjen Palme be-
kräftade inte uppgifter om avföring i brevlådan. Gravstenen hade dock
vid flera tillfällen angripits genom att fett hällts över den.

Vid spaning mot GF noterades vid ett tillfälle att denne, då han
passerade mordplatsen, spottade på den minnesplatta som markerar den
plats där Olof Palme dog.

På försommaren 1994 begärde förundersökningsledningen hos
Stockholms tingsrätt att GF skulle bli föremål för telefonavlyssning.
Stockholms tingsrätt beviljade samma dag telefonavlyssning under en
månads tid. Dokumentation över dess resultat saknas (se nedan). I
954 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

september 1994 beslöt förundersökningsledningen att GF skulle
förhöras upplysningsvis. PU lyckades emellertid inte lokalisera honom.
Vid denna tid skickade PU också ut en förfrågan via Interpol om GF
förekom i några utländska register. Inga positiva svar erhölls. I
november 1994 utfärdades en personefterlysning. PU bedrev sedermera
också fysisk spaning efter GF men man lyckades inte hitta honom.

I slutet av mars 1995 observerades GF av polisen. Han försökte
undkomma, men polisen följde efter. Efter en språngmarsch greps han
och medtogs till förhör. Han förhördes under drygt tre timmar. Många
frågor vägrade han att besvara. Han sade sig ha varit i Köpenhamn
under mordkvällen. Han bekräftade också uppgiften om att han i slutet
av 1960-talet/början av 1970-talet hade köpt en revolver. Det rörde sig
om en långpipig revolver med 22 mm kaliber. Enligt GF hade vapnet
försvunnit efter något år i samband med att han bjöd hem obekanta
personer. Något annat vapen hade han aldrig haft. Han uppgav att han
inte gillat Olof Palme eftersom denne var socialdemokrat. Han hade
inte följt efter Olof Palme vid något tillfälle och inte heller hällt
smörjolja på gravstenen.

I augusti 1995 beslöt Solveig Riberdahl att förundersökningen mot
GF skulle läggas ned med följande motivering: ”Vad som kommit fram
under utredningen innebär inte att det kan styrkas att GF gjort sig
skyldig till brott. Ytterligare utredning som på något avgörande sätt kan
bringa klarhet kan inte heller förväntas.”

I ett brev från en utredningsman vid PU till en annan, daterat i
september 1995, uppges att Solveig Riberdahl hade kontaktats i an-
ledning av att det krävdes ett åklagarbeslut för att anteckningar och
upptagningar från telefonavlyssningen mot GF skulle kunna förstöras.
Solveig Riberdahl hade enligt brevet uppgivit att hon ville tänka över
ett sådant beslut, men att hon övervägde att tills vidare spara materialet,
eftersom detta endast utgjorde en liten del av en mycket stor utredning
och det var svårt att veta vilka uppgifter som kunde komma att ha
betydelse i framtiden. Under samma uppslag finns en promemoria av
en utredningsman vid PU, där denne uppger att han senare i september
blivit kontaktad av Anders Helin, som meddelat att Solveig Riberdahl
beslutat att anteckningar och upptagningar från telefonavlyssningen
rörande GF skulle förstöras, vilket också skedde.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 955

Ensamstående man boende i innerstaden som gjort sig av med en
hittills icke återfunnen revolver av den typ som användes vid
mordet

GH, som åldersmässigt stämmer med gärningsmannens signalement,
aktualiserades i PU genom den provskjutningsaktion som förundersök-
ningsledningen tillsammans med spaningsledningen 1989 beslutade
om. Provskjutningsaktionen skulle omfatta samtliga i Stockholms län
registrerade vapen som var tänkbara som mordvapen. GH var sedan
1980 registrerad innehavare av bl.a. en revolver Smith & Wesson .357
Magnum med sex tums pipa. PU noterade i augusti 1993 att GH:s
revolver återstod att undersöka och provskjuta.

Av förundersökningsregistret är det inte möjligt att få fram någon
uppgift om när GH första gången kallades till PU för att hans vapen
skulle provskjutas. Två påminnelser som skickats till honom i januari
1990 respektive i maj samma år har PU dock i efterhand fått fram
kopior av. Påminnelserna är undertecknade av utredningsmannen
Torsten S. PU har vidare i maj 1996 fått fram att två slagningar gjordes
avseende GH i oktober 1989. Av den ena slagningen framgår att GH
dömts för djurplågeri och på resultatet av den andra slagningen finns
två anteckningar gjorda av Torsten S, dels ”Adr. rätt 17/5”, dels
”Påminnelse 900126”.

Den 11 januari 1994 fick PU kontakt med GH per telefon. Några
uppgifter om vilka ansträngningar som gjorts för att få tag på GH före
detta datum finns inte, förutom de två påminnelserna och anteck-
ningarna på utförda slagningar. Vid telefonsamtalet den 11 januari
berättade GH direkt att han av ekonomiska skäl hade sålt vapnet under
hösten 1992 till en yngre man som han träffat på en uteservering vid
Café Opera. Köparen, som var av sydeuropeisk härkomst, ville först
sälja narkotika till GH. GH var inte intresserad av detta men de hade i
stället börjat prata om vapen. GH hade berättat att han hade en revolver
och mannen hade blivit intresserad av att köpa denna. GH ville ha
betänketid och man stämde därför möte följande dag på samma plats
och vid samma tid. Efter visst funderande hade GH bestämt sig och han
återvände därför nästa dag med vapnet och ett 25-tal hemladdade
patroner. Han erhöll 5500 kr som betalning. Mannen som köpte vapnet
presenterade sig inte, men var i 20-årsåldern och ca 180 cm lång.
Revolvern var, enligt GH, svartblånerad med träkolvplattor.

Den 12 januari 1994 tog PU en ny telefonkontakt med GH för att
komplettera förhöret med en fråga om vad han gjort vid tiden för
mordet på Olof Palme. GH uppgav att han haft influensa och därför
hade befunnit sig ensam i sin lägenhet. Han hade då bott i innerstaden.
956 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

GH berättade också att han var ensamstående, hade normal kropps-
byggnad och var ca 185 lång.

Den 13 januari 1994 gjorde PU en anmälan till vederbörlig polis-
myndighet mot GH, som misstänktes för grovt brott mot vapenlagen.
Av ett bifogat personblad framgår att åklagarinträde skedde den 17
januari 1994 och att chefsåklagaren Anders Helin var förundersök-
ningsledare. Den 13 januari gjordes också en ny registerslagning på
GH.

Det förekommer sedan inga dokumenterade utredningsåtgärder
förrän ett år senare, i januari 1995. Under mellantiden presenterades
GMP för PU och vid den genomgång av materialet som PU gjorde i
anledning av denna kom GH att upptas på den GMP-kontrollistan. Han
kom senare att klassificeras som GMP-objekt.

I början av januari 1995 tog utredningen mot GH viss fart. Genom
inre spaning fick PU bekräftat att han var ensamstående. Försäkrings-
kassan hade inga uppgifter om honom sedan 1986. Kontakt togs med
hans tidigare arbetsgivare. Arbetsgivaren hade gjort en notering om att
GH inte var lämplig att återanställa. Från myndighetsregister erhölls
uppgift om att GH hade skulder, främst avseende obetalda skatter. Det
framkom vidare att GH ansökt om socialbidrag i december 1994. Vid
en kontroll med låneinstitut i Stockholm framkom att GH under 1994
tagit flera lån.

Vidare tog PU kontakt med generalagenten för Smith & Wesson i
Sverige. Därifrån uppgavs att en vapenhandlare skulle ha betalat ca
2 500 kr för en sådan revolver som GH innehaft om den hade varit i
normalskick. Om vapnet varit i extremt gott skick hade en handlare
kunnat betala ca 4 000 — 5 000 kr för det. Vapenhandlaren skulle sedan
ha lagt på ca 1 000 kr vid en försäljning.

Förundersökningsprotokollet och domen avseende det djurplågeri
som GH tidigare dömts för beställdes in. Djurplågeriet bestod av att
GH vid ett tillfälle sparkat en grannes hund för att han blivit irriterad
över att denna sprang lös och skällde. Hundens ägare hade påstått att
GH även hotat henne genom att säga ”jag skall slå ihjäl dig” och GH
åtalades därför för såväl djurplågeri som olaga hot. Åtalet för olaga hot
hade emellertid ogillats.

Den 13 januari 1995 kontaktade PU Torsten S, den polisman som
undertecknat påminnelserna till GH. Denne tillfrågades om han kunde
erinra sig att han vid något tillfälle gjort hembesök hos någon
innehavare av en Smith & Wesson .357 Magnum. Torsten S berättade
att han gjort ett enda hembesök i anledning av provskjutningsaktionen.
Hembesöket gällde en revolverägare bosatt i ett sommarstugeområde.
Han hade fått kontakt med revolverägaren, som först varit avogt in-
ställd men som blivit mer välvillig när hans stora radioamatörintresse
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 957

fördes på tal. Torsten S antog att han kommit överens med vapeninne-
havaren att denne skulle inkomma med sitt vapen vid ett senare tillfälle.
I protokollet över förhöret med Torsten S framgår inte när i tiden som
hembesöket hos revolverägaren skulle ha skett.

Den 17 januari 1995 hämtades GH till förhör efter ett beslut av
Anders Helin. Han berättade att han hade köpt revolvern begagnad och
att han haft ett hölster till den. Under lång tid efter mordet hade han
väntat på att polisen skulle kontakta honom för att provskjuta hans
vapen. Han räknade med att han skulle vara en av dem som polisen
först skulle söka upp, bl.a. på grund av att han var innehavare av en
Smith & Wesson .357 Magnum och att han bodde på ca 15 minuters
promenadavstånd från mordplatsen. GH kunde inte erinra sig att han
fått några påminnelser om provskjutning. Han uppgav på särskild fråga
att han inte var radioamatör. GH berättade vidare att han 1980 hade
vunnit en stor summa pengar på spel. Han hade då sagt upp sig från sin
anställning. Förutom en period 1982-1984 hade han sedan spelvinsten
inte haft något arbete. Efter spelvinsten började han göra aktieaffärer i
allt större omfattning. I samband med att aktiemarknaden rasade kom
han på visst obestånd och under sommaren 1992 hade han en del
skulder. Det var under denna tid, sommaren 1992, som han på grund av
sin ekonomiska situation bestämde sig för att sälja revolvern, då han
träffade mannen i Kungsträdgården. GH vidhöll att han vid tidpunkten
för mordet legat nedbäddad i bostaden. På särskild fråga om vad han
tyckt om Olof Palme uppgav han att han inte sympatiserat med den
skattepolitik Olof Palme hade fört men att han inte haft något emot
Olof Palme personligen. GH delgavs under förhöret misstanke om brott
mot vapenlagen, vilket han erkände. — Vid förhörstillfället samman-
fördes GH med Torsten S. De visade sig inte känna igen varandra.

Samma dag, dvs. den 17 januari, gjordes husrannsakan i sommar-
stugan. Den blev resultatlös. Denna dag förhördes också GH:s moder.
Hon underrättades om att anledningen till förhöret var en del oklarheter
rörande GH:s vapeninnehav. Vissa från ”profilsynpunkt” intressanta
omständigheter framkom.

Den 19 januari 1995 företogs en vallningsliknande åtgärd med
Torsten S. Denne dirigerade färden till området där GH:s sommarstuga
låg, men kände inte riktigt igen sig när man kom fram till själva stugan.
Han trodde att han varit vid stugan men var inte helt säker. Under
besöket erinrade han sig att det troligen gått till så att han först kommit
till fel ställe, en stuga som ägdes av en person med samma namn som
GH. Han fick kontakt med en kvinna som förklarade att det fanns
ytterligare en GH som brukade vistas i en sommarstuga. Torsten S
trodde att kvinnan på något sätt varit behjälplig med rätt adress, eventu-
ellt genom att vid ett senare tillfälle återkomma med adressuppgiften.
958 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

Han var säker på att han träffat någon vid sommarstugan och att denne
inte var identisk med GH, som han alltså hade konfronterats med vid
det nyss nämnda mötet då GH hördes den 17 januari. Torsten S uppgav
att han trodde att han skrivit något om samtalet med kvinnan. Någon
sådan anteckning finns dock inte registrerad. Däremd synes det ha varit
utrett att Torsten S inte framfört någon påminnelse till GH.

Den 20 januari 1995 besökte PU GH i sommarstugan. GH lämnade
vid detta tillfälle namnen på en del bekanta i den skytteklubb som han
var medlem i. Dagarna härefter förhördes tre personer som bott grannar
med GH. Ingen av dem mindes GH. Vidare förhördes personer i skytte-
klubben. Enligt dessa var GH en särpräglad person. Han var vidare
mycket intresserad av skytte och en tävlingsmässigt mycket duktig
skytt.

Den 26 januari 1995 gjorde PU ett nytt besök i sommarstugan hos
GH i anledning av att vissa kompletterande frågor skulle ställas. Bl.a.
tillfrågades GH om han visste när aktieomsättningsskatten höjdes. Han
svarade utan att tveka ”1986” och berättade att höjningen, som varit en
procent, var en förarglig belastning men inte mer. GH uttryckte vid
detta tillfälle också sin irritation över att han ”var skuggad och över-
vakad och att hans telefon avlyssnades”. Enligt förhörsprotokollet led
han vid tillfället av ”förföljelsemani”.

Ytterligare utredningsåtgärder företogs. Det framkom att GH de
senaste åren blivit alltmer sluten, bitter, grubblande och försjunken i
egna tankar. Vid ett tillfälle långt före mordet hade GH, enligt vad han
själv skulle ha berättat, haft vapenvård av sin revolver. Ett vådaskott
hade då gått av. Kulan hade på något sätt gått igenom TV:n och in i
väggen bakom. Ett splitter från en del av mantlingen hade fastnat i
dörrposten till balkongen.

Mot bakgrund av dessa uppgifter beslöt PU att göra husrannsakan i
lägenheten (som inte längre beboddes av GH). Denna utfördes den 31
januari 1995 och ett trästycke innehållande ett metallfragment togs i
beslag. Samma dag skickades trästycket till SKL för undersökning.
SKL uttalade sedermera att metallfragmentet utgjorde en del av
manteln till en kula av okänd typ och kaliber, att på manteldelen inte
förekom spårdetaljer användbara för identifiering av det använda
vapnet och att manteldelen inte härrörde från en kula med samma bly-
isotopsammansättning som de kulor som upphittats på mordplatsen.

Under februari 1995 förhördes GH vid ytterligare två tillfällen,
främst om vådaskjutningen. Han bekräftade uppgifterna men betonade
att det hela varit en ren olyckshändelse. Han trodde att den kula som
gått av var försedd med kopparmantel. Han mindes inte fabrikatet. På
fråga om han kände igen en Winchester Western metal piercing-patron
svarade GH ”det gör väl alla som har eller äger en 357:a”. GH trodde
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 959

sig inte ha haft just denna ammunition men sade sig ha haft en liknande
tysk sådan.

I september 1995 underrättades GH om att spaningsledningen
beslutat att i massmedia ge publicitet åt den av honom avgivna be-
rättelsen om hur han sålt sitt vapen. Det påpekades för GH att man inte
helt kunde utesluta att hans namn därvid skulle bli allmänt känt. GH
tillfrågades om han i detta läge ville ändra sin berättelse om vapen-
försäljningen. Han svarade att hans version stod fast.

Vid fortsatt utredning framkom följande uppgifter och påståenden.
GH:s utseende hade enligt uppgiftslämnare likheter med det signale-
ment som Lisbeth Palme avgivit. GH, som sysslat med aktieaffärer i
stor omfattning, hade fått ekonomiska problem efter ett regeringsbeslut.
GH skulle vidare ha skjutit mot Olof Palme när denne var på TV.

Andra utredningsåtgärder gav liknande information. Det berättades
vidare att GH hade starka aversioner mot Olof Palme och inte kunde
tala om Olof Palme utan att ”det låste sig”. Personlighetsmässigt fram-
kom uppgifter som överensstämde med ”profilen”.

Det hade framkommit att GH på årsdagen av mordet 1995 besökte
ett konditori snett mitt emot mordplatsen på Sveavägen. På årsdagen av
mordet 1996 konstaterades att GH besökte samma konditori på nytt.
Det visade sig att GH sedan länge var stamkund på konditoriet och att
han besökte det en till två gånger i veckan. Enligt sagesmän från
konditoriet verkade GH vara lite ”udda” och hade en ”stirrande blick”.

Hans Ölvebro medverkade i oktober 1995 i TV-programmet ”Efter-
lyst”. Upplysningar om GH:s skjutvapen skall då ha efterfrågats. Detta
framgår i en promemoria från september 1997. ”Efterlysningen” ledde
inte till något resultat.

PU har i olika avseenden försökt analysera uppslaget. Man har bl.a.
upprättat fem olika promemorior angående GH:s förhållanden till ut-
redningen och till sina skjutvapen samt kring hans sociala förhållanden.
Ett antal från ”profilsynpunkt” intressanta omständigheter framkom.

I maj 1996 upprättade PU en sammanfattning över ärendet mot GH.
Sammanfattningen avslutas med åtta punkter, som gör GH intressant
för utredningen.

1. GH var vid tidpunkten för mordet bosatt på bekvämt gångavstånd
från mordplatsen.

2. Han var innehavare av en Smith & Wesson .357 Magnum med sex
tums pipa.

3. Han är en erkänt skicklig skytt.

4. Han har visat sig ha detaljkunskaper utöver det vanliga om PU:s
olika skeden.
960 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

5. Han har fått minst två kallelser 1990 men säger sig inte komma ihåg
detta.

6. Hans förklaring om omständigheterna kring försäljningen av vapnet
1992 är föga plausibel.

7. Han har uppgivit att han var sängliggande hemma dagarna före,
under och efter mordet. Detta motsägs av annan utredning.

8. Hans utseende, hållning och sätt att röra sig uppvisar förbluffande
överensstämmelse med uppgifterna om Olof Palmes baneman.

I början av mars 1998 inkom till PU en skrivelse från Stockholms-
polisen. I skrivelsen ställdes frågan huruvida den anmälan som fanns
mot GH för brott mot vapenlagen, en anmälan som 1995-01-12 hade
överförts till PU, fortfarande var oredovisad. Det påpekades i skrivel-
sen att brottstiden i anmälan angetts till 1992-01-01, varför preskription
kunde ha inträtt. Vidare anmärktes att det var angeläget att ärendet
redovisades så fort möjligt med hänsyn till att GH också innehade
licens för ett antal andra vapen och att ärendet kunde påverka pröv-
ningen av hans vapenlicenser.

Av ett förhörsprotokoll från maj 1998 framgår att GH i april 1998
inställt sig till förnyat förhör efter kallelse. Detta var således efter det
att resningsansökan mot Christer P givits in, men några veckor innan
Högsta domstolen meddelade sitt beslut. Vid förhöret medverkade
förutom en utredningsman från Palmegruppen också förundersöknings-
ledaren Jan Danielsson. GH upplystes om att det brott — brott mot
vapenlagen — som han tidigare delgivits misstanke om, skulle komma
att avskrivas eftersom preskription inträtt. GH tillfrågades om han stod
fast vid sin tidigare berättelse, vilket GH svarade att han gjorde. Jan
Danielsson förklarade för GH att detta var av stor betydelse för
utredningen, eftersom det fanns en risk för att Christer P:s försvarare
vid en kommande rättegång skulle vilja åberopa GH som en alternativ
gärningsman och att GH därför skulle kunna tvingas att vittna i en
kommande rättegång. — GH kom därefter med påståenden om att före-
trädare för PU ljugit när man påstått att han inte var telefonavlyssnad
eller skuggad. Jan Danielsson betygade med hänvisning till sitt tjänste-
ansvar att GH inte varit telefonavlyssnad. Denna uppgift trodde inte
GH på utan han var övertygad om motsatsen. GH återkom vid flera
tillfällen med beskyllningar om att utredarna ljög för honom.

Samma dag som förhöret ägde rum lade Jan Danielsson ned för-
undersökningen mot GH rörande brott mot vapenlagen på grund av att
preskription inträtt.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 961

Psykiskt sjuk man med fixering vid Olof Palme

GG, som åldersmässigt stämde med signalementet på gärningsmannen,
aktualiserades i PU redan dagen efter mordet, då två tips om honom
kom in. (GG har inte av PU bedömts vara ett GMP-objekt.)

Det ena tipset lämnades av en psykolog, som haft GG som mental-
patient. GG var svårt sjuk i schizofreni och fungerade endast med stark
medicin. Han var akademiskt utbildad, hade haft framträdande platser
inom olika skol- och ungdomsförbund, men var numera förtidspensio-
nerad. Enligt uppgiftslämnaren var GG helt ”Palme-fixerad”. Upp-
giftslämnaren hade talat med GG ett par dagar före mordet och denne
hade då sagt att han hade stora saker på gång tillsammans med Olof
Palme. Han hade dock inte låtit hotfull. GG uppgavs vara boende i en
lägenhet nära mordplatsen. GG beskrevs som ca 180 cm lång, runt 35
år gammal samt smal och med markerade drag.

Det andra tipset kom från en anonym läkare, som uppgav att GG
hatade regimen och Olof Palme. GG stämde enligt läkaren väl in på det
utlarmade signalementet.

Ett par dagar härefter följdes det första tipset upp med ett nytt förhör
med uppgiftslämnaren. Denne berättade att GG hyst någon sorts hat-
kärlek till Olof Palme. GG hade vid ett samtal ett par dagar före mordet
verkat vara inne i sin hatperiod mot Olof Palme. Vid ett samtal dagen
efter mordet hade GG förefallit nöjd och lättad.

I mitten av mars inkom ett tredje tips om GG, som enligt uppgifts-
lämnaren var psykiskt sjuk, kallade sig ”Palmes kronprins” och över-
ensstämde med gärningsmannens signalement.

Den 18 mars 1986 hölls ett kort telefonförhör med GG. Denne
berättade att han under mordkvällen varit på ett känt nöjesställe i
Stockholm från ca kl. 21 till ungefär kl 2 på natten. Han kunde inte
ange någon person som skulle kunna ge honom alibi. GG beskrev sig
själv som varande ca 180 cm lång, smal och ha mörkt hår tonat med
ljusa slingor. När han kommit hem efter restaurangbesöket hade en
kamrat ringt honom och berättat om mordet på Olof Palme. Samma dag
förhördes kamraten, som bekräftade att han ringt och berättat nyheten
om mordet för GG. Denne hade blivit mycket upprörd och chockad
över beskedet. Kamraten beskrev GG som ca 180 cm lång och mycket
smal — knappast vägande över 60 kg.

Några dagar därefter fick två utredningsmän i uppdrag att inhämta
uppgifter om GG. Av uppgifterna som inhämtades framgår att GG var
psykiskt sjuk och vid ett par tillfällen hade vistats på mentalsjukhus.
Han var inte känd för att hysa agg mot Olof Palme. GG hade en bror
som var känd narkoman. Enligt anteckningarna var ingen av bröderna
962 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

kända för att vara våldsamma. Några vapen hade aldrig varit aktuella
hos bröderna.

I maj 1986 kom ett fjärde tips. Enligt denne uppgiftslämnare var GG
mentalt störd och hade ansett sig vara Olof Palmes närmaste man. Efter
mordet hade GG tillfrisknat och hans mentala koppling till Olof Palme
hade försvunnit. Uppgiftslämnaren ansåg att GG var påtagligt lik
fantombilden.

I september 1986 inkom ett femte tips från en person, som på en
kurs hade stött på en mystisk man, som var mycket lik fantombilden.
Mannen bodde nära den plats där den kvinnliga tecknaren mött den
person fantombilden föreställer. Mannen talade om Olof Palme i de
mest omöjliga sammanhang. I anledning av brevet besökte två polis-
män en dryg månad senare den person som skrivit brevet. Uppgifterna
bekräftades. Det klarlades att mannen var GG. På spaningsuppslaget
har gjorts följande anteckning.

Vidare kan tilläggas av vi på KK 1 funnit att det finns tidigare uppslag på
GG, och att denne är identifierad och har alibi. Uppslag G 118.
Vi anser att utredningen är klar på GG.

Av spaningschefens signatur framgår att uppslaget lades ad acta såsom
färdigbearbetat den 12 november 1986.

Knappt ett år senare, i mitten av augusti 1987, fick Stockholms-
polisen in en anmälan om att någon skjutit mot en bil parkerad utanför
en viss adress. Ingen människa hade befunnit sig i bilen, som tillhörde
en ambassad. Den stod parkerad på en särskild plats för beskicknings-
bilar. Platsen tillhörde en annan ambasssad. På denna adress bodde
också GG. Samtliga hyresgäster på adressen förhördes. GG själv för-
hördes vid tre tillfällen om händelsen. Han hade varit hemma den kväll
skottlossningen ägt rum. Han hade hört tre höga smällar som han
uppfattade som skott men blivit så rädd att han inte vågat titta ut på
gatan. Vid en kontroll i vapenregistret konstaterades att GG inte hade
någon vapenlicens. Av ett personblad framgår att GG under en kort
period var misstänkt för skadegörelsen. Åklagarinträde hade skett
samma dag; åklagare var Solveig Riberdahl. Den psykolog, som hade
lämnat uppgifter om GG redan dagen efter mordet, hördes igen. Inget
nytt framkom. De kulor som hittades vid en teknisk undersökning av
bilen skickades till SKL för undersökning. Slutsatsen var att kulorna
inte överensstämde inte med de kulor som upphittats på mordplatsen.
Kulorna var av en annan typ och ett annat vapen hade använts.

I samband med att övriga hyresgäster hördes lämnade en av dem
uppgifter om GG. Denne hade varit sjukligt fixerad vid Olof Palme och
uppgiftslämnaren hade redan efter mordet tänkt att tipsa polisen om
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 963

honom. Han stämde in på gärningsmannens signalement och hade efter
mordet färgat håret ljust.

I april 1988 upprättades en kort sammanfattning av ärendet GG. PU
konstaterade att GG inte överensstämde med signalementet på mörda-
ren. GG var ca 175 cm lång och påfallande klent byggd. Han vägde ca
55-60 kg. Det konstaterades dock att GG inte hade något alibi vid
tidpunkten för mordet (jfr den motsatta uppgiften ovan). Slutligen
noterades att skadegörelseärendet hade skrivits av den 25 augusti 1987
med motiveringen ”misstänkt (dvs GG, vår anm) oskyldig”.

Så långt hade alltså sex personer anmält misstankar mot GG. Han
hade hörts om mordet per telefon en gång i mars 1986. Därefter hade
han uppmärksammats i skadegörelseärendet, som i och för sig saknade
anknytning till mordet, men som ändå synes ha kopplats samman med
detta när GG blev misstänkt för det brottet och Solveig Riberdahl
utsågs till förundersökningsledare. Efter 1988 års sammanfattning av
uppslaget föreligger inga dokumenterade utredningsåtgärder förrän
1994, då det i samband med att GMP diskuterades i medierna inkom ett
sjunde tips om GG.

Tipset från 1994 synes inte ha föranlett någon utredningsåtgärd. I
november 1995 började PU däremot på nytt att utreda uppslaget.
Genom inre spaning konstaterades bl.a. att GG varit psykiskt sjuk
sedan mitten av 1970-talet, att han tidigare begått en del småbrott
såsom snatterier m.m. och att han inte var känd hos säkerhetspolisen.

I november 1995 kontaktades också personer i de politiska samman-
hang som GG haft anknytning till. Inget direkt anmärkningsvärt fram-
kom. Därefter höll PU en rad uppföljningsförhör med tidigare förhörda
personer. Uppgifterna om ”Palme-fixering” bekräftades men flera av de
hörda ställde sig skeptiska till att GG skulle kunna ha något med
mordet att göra. Alibiuppgifter söktes men något alibi kom inte fram. I
andra förhör framkom att GG eftersträvat plats på socialdemokraternas
valsedlar 1985 och att han blivit mycket besviken när detta nekats
honom. En person hade känt viss rädsla för vad GG skulle kunna ta sig
till.

Vid denna tid företogs inom PU olika typer av analyser i ärendet.
Bl.a. upprättades en jämförelse mellan GG:s signalement och de
signalement som Birgitta W (på biografen Grand) och Susanne T
(”tecknerskan”) lämnat. Signalementen visade sig ha ganska stora lik-
heter (om tecknerskan och Birgitta W, se vidare nedan). Vidare gjordes
jämförelser med iakttagelser i andra uppslag för att se om några
likheter fanns. PU lät också Ulf Åsgård vid rikskriminalens gärnings-
mannaprofilgrupp ta del av de medicinska journaler som upprättats
avseende GG för att ur profilsynpunkt bedöma denne. Åsgård uppgav
964 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

efter en genomgång av journalerna att GG inte kunde uteslutas som
gärningsman men att han föreföll mindre sannolik.

Av en i januari 1996 upprättad anteckning framgår att det i GG:s
journal fanns en uppgift om att denne under 1995 skulle ha misshandlat
en kvinna. Anledningen till misshandeln var diskussioner om den efter
mordet utfästa belöningen.

I mitten av februari 1996 kontaktades PU av en person som påstod
att hon en tid efter mordet på Olof Palme ringt in en uppgift som hon
ännu inte blivit kontaktad om. Kvinnan berättade att hon under mord-
kvällen varit på ett nöjesställe (samma ställe som det GG själv uppgivit
att han bevistade på mordkvällen) tillsammans med en väninna. Ca kl.
23.45-00.00 hade hon och väninnan uppmärksammat en man som stod
utanför garderoben våldsamt stirrande mot entrédörren. Det framstod
som att mannen nyligen anlänt. Efter det att det ca kl. 01.40 i hög-
talarna meddelats att Olof Palme blivit skjuten tilltalades hon av
mannen. Denne hade sagt att han visste att uppgiften om Olof Palme
var sann eftersom hans flickvän fått veta det av discjockeyn när hon
försökt ringa sin fader, som, enligt vad mannen hade tillagt, var stats-
sekreterare. Mannen hade sagt att han studerade vid universitetet. Han
hade haft ett sjukligt sätt och hade uttryckt hat mot Olof Palme. När de
lämnat restaurangen hade mannen omotiverat berättat att han lånat sin
fars överrock. Denna var mörk, vid och knälång. Kvinnan beskrev
mannen. Eftersom beskrivningen passade väl in på GG företogs en
fotokonfrontation med 15 bilder. Varken kvinnan eller hennes väninna
kunde dock peka ut GG. (Även om mycket talar för att kvinnans
uppgifter avsåg GG synes den saken således något osäker.)

I februari 1996 lät PU filma GG för att dokumentera hans gångstil,
motorik och aktuella utseende. Därefter tog PU kontakt med den ovan
nämnda ”tecknerskan”, som alltså hade gjort den teckning, som legat
till grund för fantombilden. Teckningen hade föreställt den man som
hon hade mött på Smala Gränd strax efter mordet. (Se om fantombilden
kapitel 3, Övrigt.) Susanne T. förevisades ett fotomontage om 15
bilder. Hon pekade ut GG som den person som var mest lik den man
hon mött på Smala Gränd. En tid därefter fick hon se videofilmen på
GG. Hon uppgav då att mannen på videofilmen var ”oerhört lik” den
man hon mött på mordkvällen och det var ”absolut ingen tvekan om”
att det liknade mannen. Hon kunde dock inte säkert säga att GG var
identisk med den man hon mött.

Under februari inkom ytterligare ett tips — det åttonde (eller nionde,
om man räknar tipset från kvinnan på nöjesstället) — om GG. Upp-
giftslämnaren berättade att han varit intagen på en psykiatrisk av-
delning. Under ett TV-program om mordet på Olof Palme hade en
namngiven medpatient, sagt att hon visste att ”x” mördat Olof Palme.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 965

””

x” skulle vara ett smeknamn på GG. I anledning av detta tips tog PU
kontakt med medpatienten, som visade sig vara svårt psykiskt sjuk.
Hon förhördes, men det som framkom var av begränsat intresse för
mordutredningen.

I början av mars 1996 upprättade PU en sammanfattning av
spanings- och förhörsuppgifter rörande GG. Sammanfattningen inne-
håller förutom spanings- och förhörsuppgifter även åtgärder som skulle
följas upp och en lista över ett tiotal personer som PU övervägde att
förhöra. Bland spaningstipsen som skulle följas upp fanns bl.a. ett tips
från några sopåkare i Gamla stan. Dessa hade kort tid före mordet iakt-
tagit en apart man som gått fram och tillbaka utanför Olof Palmes
bostad. Mannen hade enligt två av sopåkarna varit i 35-årsåldern och
runt 175 cm lång. Signalementet de hade lämnat i övrigt stämde ganska
väl in på GG.

I början av mars kontaktade PU också Birgitta W, som alltså sett en
man kika in genom entrén på biografen Grand mordkvällen. Hon fick
se den videofilm PU gjort på GG men kunde inte ange om det förelåg
identitet mellan mannen hon sett på Grand och mannen på filmen. Hon
uppgav dock att mannen på videon hade de djupt liggande ögon och
den sjuka otäcka blick, som hon förknippade med iakttagelsen på
Grand. Birgitta W fick därefter se det fotomontage om 15 bilder som
ställts samman. Hon kunde inte peka ut någon som mannen från Grand
men kände igen mannen från videofilmen.

I mars 1996 skickade PU en promemoria om GG till livvakts-
grupperna. I promemorian angavs att PU för närvarande utredde huru-
vida GG skulle kunna vara gärningsman. Det informerades om att GG
var psykiskt sjuk, att han kunde vara oberäknelig och farlig samt att
han uppehållit sig vid riksdagshuset med omgivningar. Det bedömdes
att GG kunde utgöra en fara för statsråd m.fl. Spaningsfoton av GG bi-
fogades. — I början av april inkom från Partena Security, som sköter
bevakningen av Rosenbad, ett par rapporter om att GG varit synlig
utanför Rosenbad.

I mitten av april 1996 förhördes så GG för första gången ordentligt,
under flera timmar vid två tillfällen. Han lämnade mycket förvirrade
uppgifter. Han sade bl.a. att han misstänkte att hans numera avlidne
broder i maskopi med Carl Bildt hade mördat Olof Palme, antingen för
att brodern var avundsjuk på honom för att han skulle få en plats i
riksdagen eller för att brodern var arg på Olof Palme eftersom han inte
fått någon plats i riksdagen. GG sade sig vara ”rådgivare åt alla rege-
ringar på jordklotet”, att han var utsedd att bli Boris Jeltsins efterträdare
och/eller Göran Perssons efterträdare. Efter en prövotid skulle han
också gifta sig med prinsessan Anne. På fråga om var han befunnit sig
på mordkvällen vidhöll han att han varit på det nöjesställe han tidigare
966 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

angivit. — Ett tiotal personer i GG:s omgivning hördes också tämligen
ingående. Av dessa förhör framkom ingenting som pekade på att GG
skulle kunna vara inblandad i mordet på Olof Palme.

Mot slutet av april 1996 upprättade PU en preliminär samman-
fattning av utredningen rörande GG. Av sammanfattningen kan utläsas
att ytterligare utredning övervägdes. Efter detta har dock inga fler
utredningsåtgärder registrerats i uppslaget.

Tipsen om GG synes dock inte ha upphört. I början av juni 1996
registrerades ett telefonsamtal från en kvinna, som hade läst om GG i
tidningen. Hon hade då påmint sig att hon, när hon vid ett tillfälle under
1970-talet besökt en restaurang i Stockholm, stött på en person som väl
stämde in på beskrivningen av GG. Mannen hade varit psykiskt störd
och sagt att han nästkommande vecka skulle bli utnämnd till stats-
sekreterare hos Olof Palme.

7.2.5 Sammanfattande anmärkningar
Allmänt

Det är svårt för kommissionen att fullt ut bedöma de åtgärder PU vid-
tagit i anledning av GMP. Dels förutsätter urvalet av de personer som
profilen pekar mot en kompetens som vi saknar. Dels vore det praktiskt
orealiserbart för kommissionen att granska hela utredningsmaterialet i
syfte att bedöma om alla från profilsynpunkt intressanta uppslag lyfts
fram och utretts på nytt.

Vårt övergripande intryck är att GMP-arbetet följts upp på ett bra
sätt och att GMP kom att ge utredningen ett näringstillskott, som tagits
till vara. I det material och den utredning som, i mer eller mindre hög
grad, tillkommit som ett resultat av GMP återfinns flera av de mest in-
tressanta utredningsuppslagen i hela mordutredningen. GMP-kontrollis-
tan ger dessutom en allmänt sett god illustration till den mängd uppslag
som PU bearbetat och det omfattande arbete som här förekommit.

Vissa utredningsåtgärder synes ha dröjt onödigt länge och en del
uppslag har uppenbarligen blivit liggande under förfarandet mot
Christer P, för att efter detta ånyo bedömas som intressanta. Iakttagel-
ser av det slaget kan som framgått göras även beträffande andra delar
av utredningen.

På GMP-kontrollistan finns exempel på personer, som PU intresse-
rat sig för men som inte velat medverka i utredningen (se p. 31, 44 och
74). De aktuella personernas vägran att efterkomma PU:s önskemål har
lett till att de förhållanden PU funnit värda att undersöka förblivit
outredda. Det är naturligtvis ett på sitt sätt otillfredsställande resultat.
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 967

Vad det mest illustrerar är dock att många åtgärder i denna utredning
har vidtagits utan egentliga brottsmisstankar och att det då också
saknas rättsliga medel att tvinga personer att medverka. Det innebär
rimligen även en risk för att personer som har anledning att vägra
medverka gör det.

I uppföljningsarbetet efter GMP hände det att PU högg i sten. Det
gäller t.ex. beträffande GA (p. 1 på GMP-kontrollistan), som utsattes
för en ingående kontroll till följd av GMP. GA hade emellertid
”infiltrerat” utredningen på ett sådant sätt som en gärningsman enligt
GMEP skulle kunna tänkas göra. Det var mot den bakgrunden rimligt att
PU såg till att komma till botten med detta uppslag. En annan aspekt är
att GA antagligen borde ha varit avskriven på andra grunder långt
tidigare. Vid ett samtal med den tidigare Palmekommissionens ord-
förande och sekretariat har den förre spaningschefen Hans Holmér
kritiserat sina efterträdare för att de inte använt sig av de odokumente-
rade kunskaper som den gamla spaningsledningen besitter och som ett
exempel på detta anfört just utredningen avseende GA. GA hade enligt
Hans Holmér blivit intressant i utredningen på hösten 1986. Han hade
lämnat uppgifter som han efterhand ändrade och anpassade till vad som
blev känt. Säkerhetspolisen fick i uppdrag att kontrollera honom, vilket
resulterade i att hans uppgifter kunde avföras från utredningen. Om
Hans Ölvebros spaningsledning hade haft denna information skulle den
ha kunnat spara de resurser den 1994 i anledning av GMP kom att
lägga på utredning angående GA, menade Hans Holmér.” — Påpekan-
det är naturligtvis relevant, men bör kompletteras med anmärkningen,
att om den dåvarande spaningsledningen dokumenterat sina åtgärder på
normalt sätt, hade PU i ett senare skede inte behövt fundera på att ta
kontakt med den tidigare spaningsledningen för kontroll av vilka
utredningsåtgärder som företagits. (Åtgärderna mot GA synes även ha
haft ett visst samband med de utspel i massmedia som PU iscensatte
efter GMP-arbetet, jfr kapitel 8, Informationsfrågor.)

Det har ifrågasatts om en gärningsman av det slag som profilen
beskriver överhuvudtaget skulle kunna tänkas ”infiltrera” utredningen
(jfr referatet av Robert Resslers synpunkter ovan). På samma sätt har
det ifrågasatts om bevakningen av mordplatsen i samband med års-
dagarna är en meningsfull åtgärd. I samband med den bevakning som
kom att ske förekom vad som får betraktas som integritetskränkningar
av personer som av ett eller annat skäl råkat befinna sig på mordplatsen
vid sådana tillfällen (se t.ex. p. 23, en riksdagsman och vän till Olof
Palme, som skuggades från mordplatsen och sedan kontrollerades av
polis). En avvägning mellan de trots allt begränsade integritetskränk-

"5 PK-minnesanteckningar nr 14, från ett möte med Holmér den 25 april 1995.
968 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

ningar det kunde bli fråga om och intresset av att nå vidare kunskap om
mordet leder oss dock till slutsatsen att insatserna var befogade. Detta
gäller även om Resslers bedömning av åtgärderna från GMP-synpunkt
är riktiga. Det bör därvid beaktas att åtgärderna hade rekommenderats
PU från FBI-håll och i den svenska GMP.

Överhuvudtaget anser vi att man bör vara försiktig med att ifråga-
sätta det meningsfulla i olika initiativ och försök att nå vidare från PU:s
sida, givetvis under förutsättning att utredarna håller sig inom ramen
för polisens rättsliga befogenheter. Vi finner det desto mer uppseende-
väckande att vissa uppslag i GMP-materialet inte uttömts eller utretts
först med betydande fördröjning, se vidare nedan.

Vissa utredningsuppslag

Ensamstående man boende i innerstaden som gjort sig av med en
revolver av den typ som användes vid mordet. GH aktualiserades i PU
genom den provskjutningsaktion som beslöts under 1989. I januari
respektive maj 1990 skickades två påminnelser till GH att han skulle
inställa sig hos polisen med sitt vapen. Rimligtvis måste en första
kallelse ha skickats till honom dessförinnan, men spår efter någon
sådan har inte kunnat hittas. Efter 1990 och fram till januari 1994, när
PU fick telefonkontakt med GH, vet man i brist på dokumentation inte
om några åtgärder vidtagits för att få kontakt med GH. När PU i
efterhand tillfrågat den person som varit med och handlagt provskjut-
ningsaktionen och som undertecknat påminnelserna, Torsten S, har
denne erinrat sig att han med största säkerhet varit i den sommarstuga
som GH bodde i. Såvitt Torsten S kunde minnas hade han dock inte
träffat på GH, utan en annan person som varit radioamatör. Trots att
Torsten S uppgivit att han troligen gjort anteckningar om hembesöket,
finns inga sådana registrerade i materialet. Någon uppgift om vid vilken
tidpunkt det skulle ha skett finns inte heller. Det är anmärkningsvärt att
polisen vid ett hembesök hos någon i anledning av en brottsutredning
underlåter att göra en tjänsteanteckning om var man varit, vid vilken
tidpunkt och vad som har hänt. Som framgått talar den fortsatta
utredningen för att Torsten S aldrig träffade GH överhuvudtaget.

Även i övrigt är hanteringen uppseendeväckande. Om man beslutat
att genomföra en så vittomfattande åtgärd som provskjutningsaktionen
utgör, borde det vara självklart att vidta åtgärder, som säkerställer att
alla vapenägare fångas upp. Om någon kallad person inte inställer sig
måste det finnas rutiner för uppföljning och utredning av varför veder-
börande inte kommer. Det förhållandet att någon verkar hålla sig undan
bör rimligen betraktas som en spaningsindikation (jfr nedan). Vi har
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 969

ställt frågor till PU om detta och fått till svar att intensifierade utred-
ningsåtgärder borde ha vidtagits för att få kontakt med GH. Någon
förklaring till varför så likväl inte skedde har PU inte kunnat ge. Med
mer ändamålsenliga rutiner och normal dokumentation borde PU
emellertid ha lyckats nå GH inom en rimlig tid efter det att han kallats
till PU första gången. Om PU hade nått honom före sommaren 1992
skulle han, om hans egna uppgifter stämmer, då ännu haft kvar vapnet.

Det förhållandet att en innehavare av ett vapen av den eftersökta
typen vid kontakt med polisen anmäler att detta inte längre finns till-
gängligt måste vara just en sådan reaktion som en provskjutningsaktion
är åsyftad att framkalla hos en gärningsman eller någon som på annat
sätt är inblandad. Som framgått av redovisningen i kapitel 3 var ett av
syftena med att inkalla vapeninnehavare för provskjutning just att
framkalla avslöjande reaktioner. Det är därför synnerligen anmärk-
ningsvärt att PU, efter att i januari 1994 dels ha hört GH:s förklaring till
varför han inte hade vapnet i behåll, dels ha fått kännedom om att han
vid tidpunkten för mordet befann sig ensam i en lägenhet på 15 minu-
ters promenadavstånd från mordplatsen, inte företog några dokumen-
terade utredningsåtgärder förrän efter ett helt år, i januari 1995. Inte
heller till detta dröjsmål har PU haft någon förklaring.

I samband med att PU i slutet av 1996 lämnade synpunkter på RRV-
experternas genomgång av brottsutredningen diskuterades ärendet. Av
RRV-experternas material, som PU då tagit del av, framgick bl.a. att de
ifrågasatte varför inte en utförlig husrannsakan, inklusive eftersökning
av vapnet på fastigheten, hade genomförts. Den dåvarande förunder-
sökningsledningen uttryckte därvid viss tvekan om brottsmisstanken
mot GH var tillräcklig för en sådan åtgärd.

Den nuvarande förundersökningsledningen har till kommissionen
framfört uppfattningen att det som kan göras beträffande GH är gjort.
Därvid framgick att förundersökningsledningen hade uppfattningen att
vissa sökningar med metalldetektor efter vapnet ägt rum, varvid det
från kommissionens sida invändes att detta inte skett. På frågan hur
vapenbrottet kunde bli liggande så att det preskriberats svarade Jan
Danielsson, som är den som sedermera skrev av detta brott, att detta var
ett misstag, som skett före hans tid. Solveig Riberdahl, som var för-
undersökningsledare före Jan Danielsson hade ingen minnesbild i
anslutning till detta, utan hänvisade till att det var Anders Helin som
hade svarat för den här utredningen. Solveig Riberdahl förde i samman-
hanget även ett resonemang om huruvida ett vapenbrott här kunde
styrkas, eftersom det kanske inte fanns något annat än GH:s egna
uppgifter — som alltså innefattade ett erkännande — att gå på.

Vid vårt sista sammanträffande med förundersökningsledningen
uppgavs att inga ytterligare åtgärder vidtagits i uppslaget sedan vår
970 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

granskning hade gjorts samt att ingen ytterligare utredning heller var
planerad. Uppslaget skulle med andra ord de facto vara ”lagt ad acta”.

Vi anser, mot bakgrund av den information vi haft tillgång till, att
detta uppslag i väsentlig grad är otillräckligt bearbetat. Det är för oss
mycket förvånande att det inte gjorts något allvarligt försök att utreda
det ”i botten”. Man kan jämföra med uppslaget GG, där mindre in-
tressanta uppgifter föranledde en uttömmande insats 1996 (se vidare
nedan). Beträffande GH finns som framgått dessutom exempel på icke
vidtagna utredningsåtgärder, som förundersökningsledningen trott var
vidtagna.

Vi ställer oss också frågande inför hanteringen av GH:s själv-
deklarerade brott mot vapenlagen, där utredning och lagföring inte
fullföljts. Det brott GH själv erkänt är allvarligt och skulle enligt en
tämligen fast praxis ha föranlett ett kännbart straff. Det kan synas som
om PU för att inte störa mordutredningen låtit detta brott preskriberas.
Vi har dock inte underlag att påstå att detta är förklaringen till under-
låtenheterna. En naturlig reflektion är att en utredning av vapenbrottet
borde ha kunnat sätta viss press på GH och därigenom ha skapat
klarhet även beträffande sådant som är av intresse i mordutredningen.
Att inte fullfölja utredningen mot GH kan dessutom, vilket PU tycks ha
varit inne på då man kallade honom till förhör vår 1998, vara till skada
vid en rättslig prövning av ett åtal mot annan person för mordet.”

Jugoslavisk man som tidigare dömts för dråpförsök. GC aktualiserades
i PU i augusti 1987. Ingångsuppgifterna var påtagligt intressanta. Ut-
redarna fick omgående fram två möjliga namn. Men sedan hände
ingenting. Först två och ett halvt år senare vidtogs nästa utrednings-
åtgärd, som var naturlig och okomplicerad, dvs. att låta uppgifts-
lämnaren se bilder på de två möjliga personerna. Uppgiftslämnaren
pekade då direkt ut GC. Hade det i stället skett 1987 skulle PU kanske
ha kunnat komma en bra bit framåt i utredningen redan då. Kanske
hade man till och med kunnat få tag i GC, som enligt vad som seder-
mera framkommit då befann sig i Sverige, för att förhöra honom.

Det fanns naturligtvis åtskilliga andra intressanta tips i utredningen
och prioriteringar var nödvändiga. Detta uppslag borde dock ha

" Högsta domstolen kan sägas ha berört den saken i sitt beslut i 1998 års res-
ningsärende. Apropå bedömningen av värdet av de uppgifter som hade åbe-
ropats skrev domstolen: ”En annan omständighet som bör nämnas är att det är
väl känt att det vid sidan av det händelseförlopp vid mordet som Riksåklagaren
påstår i resningsärendet finns eller har funnits andra s.k. spår, vilka inte be-
handlas i resningsansökningen. Det finns därför inte möjlighet att i detta ärende
ställa det påstådda händelseförloppet mot andra alternativ som aktualiserats i
fallet.”
SOU 1999:88 Gärningsmannaprofilen 971

prioriterats ganska högt, eftersom det gällde någon som skjutit en
människa på öppen gata, som uttalat hotelser mot Olof Palme, som
hade ett motiv för mordet och som stämde in ganska väl på gärnings-
mannens signalement. Nu kom tipset att utredas först efter rätte-
gångarna mot Christer P, under våren 1990. Det är alltså ännu ett exem-
pel på en utredningsinsats från de första åren — denna gång alltså från
slutet av 1987 — som inte hållit måttet.

När PU under våren 1994 tog kontakt med regeringskansliets för-
valtningskontors arkivenhet för att fråga om det inkommit några
skrivelser från GC till Olof Palme träffade man av ren tur på en tjänste-
man som berättade om incidenten med GC under våren 1984. Med
tanke på att händelsen varit av så allvarlig art att den anmälts både till
enhetschefen och den säkerhetsansvarige samt fått till följd att en larm-
knapp installerats i arkivet, är det förvånande att den inte kommit till
PU:s kännedom tidigare, men det är svårt att se att det skulle kunna
bero på någon brist i utredningsarbetet. Det var kanske bara otur.

Den senare delen av utredningen har uppenbarligen mött stora
praktiska svårigheter, som har sin rot i förhållandena i det forna
Jugoslavien och som PU inte råder över. Bortsett från att omständig-
heterna numera är sådana att det svårligen går att komma vidare är det
otillfredsställande att detta jämförelsevis intressanta uppslag fort-
farande står så pass öppet som det gör.

Kriminell och psykiskt störd man med utpräglat Palmehat (GF). GF har
uppenbarligen varit av stort intresse från GMP-synpunkt. Utredningen
bedrevs av handlingarna att döma intensivt och utan den tidsutdräkt
som förekommit i uppslagen beträffande GH, GC och GG. Förunder-
sökningsledaren vidtog sedermera den i PU-sammanhang ovanliga
åtgärden att formellt avskriva misstankarna mot GF och materialet från
telefonavlyssningen förstördes. Solveig Riberdahl, som var den som
fattade dessa beslut, har inför kommissionen uppgivit att hon bedömt
det som i det närmaste helt klarlagt att GF inte har med mordet att göra
samt att avlyssningsmaterialets innehåll var sådant att det lagligen
skulle förstöras. Uppslaget synes enligt vår mening tillräckligt utrett,
även om det en tid framstod som relativt substantiellt.

Psykiskt sjuk man med fixering vid Olof Palme (GG). PU fick redan
dagen efter mordet in två av varandra oberoende tips från en psykolog
respektive en läkare, vilka båda utpekade GG som tänkbar gärningsman
med motiveringen att denne var Palme-fixerad, svårt psykiskt sjuk och
bodde nära mordplatsen. Tipsen ledde till att utredarna efter drygt två
veckor kontaktade GG per telefon och höll ett mycket kort förhör med
honom. Dokumentationen över förhöret upptar en knapp sida. GG på-
stod att han varit på ett angivet nöjesställe under mordkvällen. Upp-
972 Gärningsmannaprofilen SOU 1999:88

giften kontrollerades inte, trots att det borde ha varit ganska enkelt så
kort inpå händelsen. GG var en avvikande person, vars eventuella när-
varo på det angivna stället borde ha kunnat uppmärksammas. Vidare
ledde tipsen till att två utredningsmän fick i uppgift att samla in upp-
gifter om GG. Resultatet av denna åtgärd upptar några få rader i ett
protokoll.

Därefter gjordes ingenting förrän under hösten 1986 då två utred-
ningsmän besökte den person som 1 augusti 1986 hade skrivit ett brev
till PU och tipsat om GG. I förhörsprotokollet antecknade utrednings-
männen att GG hade alibi för mordet och att de ansåg att utredningen
mot GG var klar. Ärendet lades därefter ad acta. I själva verket förelåg
inget alibi och några ordentliga utredningsåtgärder hade inte företagits.
Uppgifterna om GG borde därför ha föranlett en fortsatt utredning.

Sedan kom ärendet av en händelse att aktualiseras på nytt hösten
1987, då en bil utanför GG:s bostadsadress besköts. Någon utredning av
uppgifterna om GG:s eventuella roll vid statsministermordet blev dock
inte av heller vid detta tillfälle, men händelsen ledde till att en kort
sammanfattning över uppslaget upprättades i april 1988. Av signatur
och datum på vissa uppslag i ärendet framgår att spaningschefen under
1992 tagit del av i vart fall visst material i detta. Men några registrerade
utredningsåtgärder från denna tid finns inte.

Den genomgång av ärendet som PU sedan gjorde under 1995/96 var
mycket grundlig. Vissa utredningsåtgärder kan i och för sig bedömas
som alltför långtgående, särskilt aktionen i april 1996 — tio år efter
mordet — då ett flertal GG närstående personer förhördes trots att PU
egentligen inte hade några uppgifter som talade för att han skulle vara
inblandad i mordet. Det är självfallet också anmärkningsvärt att det
först tio år efter att de första tipsen mot GG inkommit hålls ett ordent-
ligt förhör med honom. Samtidigt får det konstateras att PU inte hade
så mycket annat val än att utreda uppslaget i botten. Felet ligger med
andra ord inte i dessa åtgärder utan i de längre tillbaka liggande under-
låtenheterna.

Det kan särskilt noteras att alibikontrollen våren 1986 är lika dåligt
utförd som undersökningen beträffande Christer P vid motsvarande tid-
punkt (jfr även den inledande hanteringen av uppslaget angående GC).
Liksom beträffande Christer P gäller att om ingångstipsen 1986 hade
hanterats kompetent, skulle klarhet antagligen ha nåtts redan då.
Uppgifterna om GG hade vid den tidpunkten varit betydligt mer
lättutredda. Nu tvingades PU till ingående, integritetskränkande åt-
gärder vid en mycket sen tidpunkt och har trots detta egentligen inte
nått ett mer klargörande utredningsresultat än man hade före 1995 och
1996 års utredning. Däremot synes PU ha nått en punkt i uppslaget där
inget mer återstår att göra.
SOU 1999:88 973

8 Slutsatser

Kapitlets innehåll

I detta kapitel summerar vi vårt uppdrag.

I Granskningskommissionens direktiv angavs att vår uppgift är att gå
igenom brottsutredningen och göra en på denna genomgång grundad redo-
visning. Denna redovisning finns i kapitel 2-7.

Det hette vidare att ”xommissionen skall undersöka om det finns delar av
utredningsmaterialet som inte är tillräckligt bearbetat”. Som en deluppgift i
detta angavs att vi skulle göra ”en uppföljning av den tidigare parlamenta-
riska kommissionens särskilda granskning av brottsutredningen vad gällde
misstankar om polismäns eventuella medverkan till mordet”. Våra iakt-
tagelser och synpunkter i dessa hänseenden har framgått i anslutning till de
olika avsnitten, varvid det s.k. polisspåret har behandlats särskilt. De vik-
tigaste slutsatserna sammanfattas i detta kapitels inledning: Finns det delar
av utredningsmaterialet som inte är tillräckligt bearbetade? och Polisspåret.

I kommissionens uppdrag skulle därtill ingå att göra bedömningar och
värderingar av utredningsarbetet. Utredningsarbetet har diskuterats i anslut-
ning till redovisningen av brottsutredningen. De övergripande slutsatser vi
därvidlag dragit redovisas i detta kapitel under rubriken Allmänt om det sätt
på vilket mordutredningen bedrivits.

Bakgrunden till att en särskild granskningskommission tillsattes var att
riksdagen ansåg att den misstro, som kunde finnas mot myndigheternas vilja
att så grundligt som möjligt utreda alla omständigheter kring mordet, kunde
vara skadlig för vår demokrati och vårt rättssamhälle. Allmänhetens tilltro till
utredningsarbetet är bl.a. beroende av hur informationen till allmänheten
sköts. Vi har därför till våra slutsatser fogat ett mer fristående avsnitt, där vi
redovisar vissa iakttagelser om hur Palmeutredningen hanterat informations-
frågor.

Våra övriga slutsatser om utredningen redovisas under rubrikerna Led-
nings- och ansvarsfrågor, Rättssäkerhetsfrågor samt Regeringen och
brottsutredningen.

Vårt betänkande avslutas med en diskussion kring vissa perspektiv, som
påverkar bedömningen av utredningsarbetet och några anmärkningar om
brottsutredningens organisation efter Högsta domstolens avslag på Riks-
åklagarens resningsansökan.
974 Slutsatser SOU 1999:88

8.1 Finns det delar av utredningsmaterialet
som inte är tillräckligt bearbetade?

Vårt generella intryck av utredningsmaterialet är att detta numera inte
är otillräckligt bearbetat, utan snarare överarbetat. Kvantitativt torde
den genomsnittliga utredningsnivån i de uppslag vi gått igenom ligga
över den nivå som gäller för utredningar i andra spaningsärenden än
detta speciella fall. Det är också vad som genomgående sagts oss från
polisens spaningsledning och enskilda utredningsmän: i denna utred-
ning har saker gjorts som inte skulle ansetts nödvändiga i andra utred-
ningar.

När vi haft att ta ställning till om enskilda uppslag är tillräckligt
bearbetade har vi utgått från vad som enligt vår mening varit sakligt
sett befogat. Vi har alltså inte tagit ställning till huruvida varje granskat
uppslag är lika grundligt bearbetat som genomsnittet.

Utgångspunkten för våra bedömningar är den som kan anläggas
generellt, vid en granskning av den typ vi är satta att utföra. De fall där
vi redovisat en från PU avvikande uppfattning är de som från vår syn-
punkt sett har tett sig tydliga.

Våra bedömningar i denna del innefattar inte iakttagelser av
utredningsåtgärder som borde ha vidtagits vid en tidigare tidpunkt, men
som trots allt genomförts senare eller som numera är meningslösa att
vidta. Att det finns sådant, som borde ha gjorts tidigare och där under-
låtenheten medfört att viktig kunskap eller kunskap som kunde varit
viktig gått förlorad, har framgått av de iakttagelser vi tidigare redovisat.

Att ett uppslag vid vår granskning inte befunnits kräva ytterligare
bearbetning innebär givetvis inte att vi kan utesluta att allt i uppslaget
saknar relevans för mordutredningen. Det som bedömts är om PU med
hänsyn till vad som framkommit och kända fakta i övrigt haft
anledning att vidta ytterligare utredningsåtgärder eller inte.

Våra iakttagelser och bedömningar utgår som framgått från PU:s
arbete och material. Vi reserverar oss för den utredning som kan ha
förekommit hos säkerhetspolisen och som inte blivit bekant för oss, jfr
kapitel 2, Anmärkningar om kommissionens möjlighet att granska
säkerhetspolisens material.

Bland de enskilda uppslagen har vi funnit ett, som enligt vår mening
är 1 väsentlig grad otillräckligt bearbetat. Det gäller uppslaget ”GH”,
som enligt vår mening är misskött. Skälen för vår bedömning framgår
av redovisningen och vår diskussion av uppslaget i kapitel 7. Vi har
framfört våra synpunkter om detta uppslag till PU dels i november
1996, dels i början av 1999. Vår slutsats är att PU gjort en annan
bedömning än den vi gör.
SOU 1999:88 Slutsatser 975

Vi har funnit ytterligare ett viktigt enskilt uppslag, som inte är till-
räckligt bearbetat. Det gäller uppslaget ”GC” (se kapitel 7). Det
innefattar uppgifter som även förundersökningsledningen har beskrivit
som alarmerande. Här gjordes grova misstag 1987, innebärande att GC
vid denna tid inte kunde identifieras. När han sedermera identifierades
befann han sig sedan länge i praktiken utanför den svenska mordut-
redningens räckvidd.

Därutöver finns enskilda uppslag som jämförda med den stora
mängden uppslag i övrigt inte framstår som påfallande intressanta från
brottsutredningens synpunkt, men där det i och för sig hade kunnat
göras mer. Detta framgår av den föregående redovisningen, men vi tar
inte upp dem nu. För det första har vi inte stött på särskilt många
sådana uppslag i vår genomgång. För det andra ter de sig inte så ange-
lägna från utredningssynpunkt att vi ser skäl att särskilt lyfta fram dem
i detta summerande sammanhang.

Vi anser vidare att vissa motivbilder inte är tillräckligt bearbetade.
På andra ställen i betänkandet diskuterar vi vad vi uppfattar som brist-
fälligt analysarbete inom PU (kapitel 5, Sammanfattande anmärk-
ningar). Dessa brister har medfört att några enligt vårt synsätt jäm-
förelsevis intressanta motivbilder, inklusive de brottshypoteser som kan
rymmas inom dem, förblivit obearbetade.

Det gäller följande motivbilder/brottshypoteser:

0 Bofors vapenaffärer
0 Olof Palmes roll i förhållande till Iran-Irak som krigförande parter

0 Det s.k. palmehatet, inte generellt, men i förening med svenska poli-
tiska motiv

Dessa motivbilder har inom PU inte tagits på allvar. De borde enligt
vår mening ha gjorts till föremål för någon form av faktabaserad
analys. De kan inte utan vidare avfärdas.

Iakttagelsen gäller även det som sammanfattande kan kallas ”Syd-
afrikaspåret”, men detta kom sedermera att göras till föremål för en så
grundlig utredning som var möjlig vid den tid då det togs upp.

Eftersom PU efter februari 1987 i mycket ringa grad inriktat sig på
internationella motivbilder, kan det som sagts gälla även annat än det vi
här lyft fram, vilket alltså kan uppfattas som exempel.

8.2 Polisspåret

Vår granskning av brottsutredningen vad gäller misstankar om polis-
mäns eventuella medverkan till mordet, dvs. ”polisspåret”, redovisas
976 Slutsatser SOU 1999:88

särskilt i kapitel 4, som avslutas med en sammanfattande bedömning.
Våra slutsatser av granskningen i den delen är att inga brottsmisstankar
mot enskilda polismän kan utläsas av utredningsmaterialet, att det inte
finns några uppslag i denna del som i dag framstår som otillräckligt
bearbetade men att utredningen likväl lämnat en hel del i övrigt att
önska.

Vår viktigaste iakttagelse gäller det förhållandet att PU aldrig tagit
något helhetsgrepp på denna motivbild/brottshypotes och analyserat
den. Den har enligt vår mening inte tagits på tillräckligt allvar. Det har i
och för sig från utredningssynpunkt inte funnits skäl att bearbeta detta
ämne på samma sätt som vi anser att de under föregående rubrik an-
givna motivbilderna/brottshypoteserna borde ha angripits. Men även
om ”polisspåret” sakligt sett inte har särskilt mycket substans kom
utgångsläget i utredningen snart att bli sådant, att det var angeläget att
via klargörande åtgärder snabbt gå till botten med de misstankar som
framfördes i polisspårsdiskussionen. Utan att det skett kan miss-
tankarna inte på ett trovärdigt sätt avvisas. Som vi framhållit fanns det
vid den tid då mordet inträffade fog för viss misstro mot Stockholms-
polisen. Juristkommissionen framhöll att polisärendena skulle ägnas
särskild uppmärksamhet av åklagarna, dvs. förundersökningsledningen.
Det uppdrag vi fått återspeglar samma typ av bedömning. Den borde ha
gjorts även av de för utredningen ansvariga, men förundersökningsled-
ningen har beträffande denna del av utredningen förblivit alltför passiv.

Vi anser att de polismän som var aktuella borde ha gjorts till före-
mål för rutinmässiga kontroller, oavsett om det fanns utifrån komman-
de tips om dem eller ej, samt att deras inbördes förhållanden — eventu-
ella ”nätverk” — borde ha utforskats. Av vad vi inhämtat från förunder-
sökningsledningen i denna fråga framgår att man där avvisat ”polis-
spårsdiskussionen” utan att ha försäkrat sig om att de sakskäl detta
ställningstagande grundades på var hållbara. Det har också framkommit
att man från förundersökningsledningens sida haft bristfällig kunskap
om den utredning som på olika håll faktiskt finns i detta ämne, varvid
attityden gentemot inblandade personer haft en överslätande och ibland
beskyddande karaktär. Att denna attityd förekommer på åklagarnivå
har förvånat oss, eftersom kollegial förståelse av det slaget är
kontraproduktiv och genom åren har kommit att bidra till det klimat där
”polisspårsdiskussionen” kunnat slå rot.
SOU 1999:88 Slutsatser 977

8.3 Takttagelser angående utredningsarbetet

8.3.1 Allmänt om det sätt på vilket
mordutredningen bedrivits

1988 års spaningsorganisation

Det första årets utredningsarbete är i väsentliga delar beskrivet och
bedömt av de tidigare kommissionerna (se kapitel 1). Som framgått av
vår beskrivning av det fortsatta arbetet i kapitel 2 kan det andra året
sägas ha varit en restaurationsperiod, varefter en ny mordutrednings-
organisation kom på plats i början av 1988. Medan det första årets
organisation var ad hoc, anpassad till händelsens unika karaktär, var
1988 års organisation bokstavligt talat tagen ur instruktionsboken för
spaningsmord, dvs. vad som kommit att kallas ”en vanlig mordutred-
ning”.

1988 års organisation och det arbete den genomförde var präglad av
detta. Spaningsledaren Hans Ölvebros ambition var uppenbarligen att
genom gängse, grundligt kriminalpolisiärt arbete så långt möjligt
återvinna kontrollen över den kunskap och det material som fanns och
kunde frambringas om mordet. Hans och den biträdande spanings-
ledaren Lars Jonssons målsättning var att ”processa” hela materialet,
dvs. gå igenom allt som fanns, se till att det blev utvärderat, registrerat
och vid behov kompletterat med nya utredningsåtgärder samt att
fortlöpande ta hand om nya uppgifter som flöt in genom tips och på
annat sätt. Detta — synnerligen omfattande — arbete var framgångsrikt.
Idag framstår det befintliga utredningsmaterialet som i stort sett färdig-
bearbetat. Det råder mycket god ordning i det registrerade materialet, i
förhållande till dess omfattning.

Det ”vanliga mordutredningsarbete” som 1988 års organisation in-
riktades på ledde också ganska snart till spaningsresultat. Efter mindre
än ett halvår hade den fått upp det som kom att bli dess huvudspår.
Såvitt vi kan bedöma sköttes utredningen av detta huvudspår — med
något undantag — väl. De svårigheter som inte kunde bemästras var
väsentligen sådana som berodde på att brottet redan vid det laget var
gammalt.

Sedan rättsprocessen i denna del avslutats vid utgången av 1989 be-
fann sig PU åter vid punkten för en omstart. Även därefter har arbetet
med att ”processa” material bedrivits på ett kompetent, grundligt och
ihärdigt sätt. Det är ingen tvekan om att det även efter denna tidpunkt
bedrevs ett gott kriminalpolisiärt arbete under Hans Ölvebros ledning.
Vårt allmänna intryck är också att man i den s.k. Palmegruppen överlag
samlat mycket dugliga kriminalpoliser. Det tycks emellertid som om
978 Slutsatser SOU 1999:88

luften i viss mån gick ur PU i och med den friande domen i slutet av
1989 och det är också vår uppfattning att en ny spaningsledning då
borde ha tillsatts, se under följande rubrik.

Spaningsorganisationen efter domen i Svea hovrätt

Spaningsledningen borde ha bytts ut efter den friande domen mot
Christer P. Inte för att den skulle ha misskött sig. Det hade den inte.
Den hade tvärtom stått för två produktiva år genom att dels restaurera
utredningen, dels ta fram det underlag på vilket åtal kunde väckas
1989. Skälet till att spaningsledningen — och även delar av utrednings-
organisationen — behövde bytas ut är att den inte kunde förväntas ladda
om för den omstart som i detta läge än en gång var nödvändig. Arbets-
uppgiften hade varit otacksam 1988; den var än mer otacksam 1990.

Nu blev det så, att de enskilda utredningsmän som inte ansåg sig
kunna mobilisera kraft för ett fortsatt, förutsättningslöst arbete, lämna-
de Palmegruppen, medan resten blev kvar. Detta hade naturligtvis för-
delar, framför allt genom att kunskapen om ärendet kunde behållas. Vi
anser emellertid att det hade varit viktigare att få in friskt blod och nya
ögon i utredningen än att hålla den gamla kompetensen intakt. Själv-
fallet hade ett byte fått genomföras genom att utredningen ”lämnades
över” på ett sådant sätt att kunskapsbortfallet minimerades. Det hade
heller inte varit nödvändigt att göra allt på en gång, eller att byta ut alla
utredare. Nyckelpersoner, som de för registreringen ansvariga, skulle
antagligen ha behövt vara fortsatt knutna till PU under rätt lång tid.
Men en nystart och en nyordning borde ha etablerats omgående.

Det utfördes som sagt mycket kompetent utredningsarbete även
efter 1990, men det förekom också allvarliga misstag, liksom att pro-
jekt drog ut på tiden och att utredningsuppslag blev liggande. Spanings-
ledningens förmåga att driva arbetet vidare med samma kraft som
tidigare synes likaledes ha avtagit. Hans Ölvebro sökte senare enligt de
uppgifter han själv lämnat andra tjänster, men tilläts av sina överord-
nade inte att lämna sin post.

Palmegruppen kom så småningom att präglas av inre spänningar
och personmotsättningar, som flöt upp till ytan i den i kapitel 2 redo-
visade brottsutredningen mot spaningsledaren. Trots att utredningen
friade Hans Ölvebro från de redan i utgångsläget lösliga brottsmiss-
tankarna ledde den till att han fick sluta som spaningsledare. Det var
slutpunkten på en för utredningspersonalen och andra ovärdig process,
med dess inslag av anonyma misstänkliggöranden, spaning mot spa-
ningsledaren och husrannsakan hos Palmegruppen. Detta sönderfall
skildrades i massmedierna och inför allmänheten. Det var ägnat att
SOU 1999:88 Slutsatser 979

skada förtroendet för mordutredningen. Förloppet kan inte ses isolerat
från Palmegruppens arbetssituation. Vi anser alltså att utvecklingen
som följde styrker vår uppfattning, att en nyordning borde ha införts
1990.

(Om PU:s organisation efter Högsta domstolens avslag på Riks-
åklagarens resningsansökan och framöver, se sist i detta kapitel.)

PU:s bearbetning — ”processande” —- av utredningsmaterialet

Att materialet ordnats förtjänstfullt hindrar inte att det sätt på vilket det
från utredningssynpunkt bearbetats kan göras till föremål för diskus-
sion. Det ”processande” av utredningsmaterial som i hög grad syssel-
satt 1988 års organisation, när den inte upptagits av huvudspåret eller
inkommande tips, var till en början nödvändigt och en förutsättning för
att kunna få mordutredningen på rät köl. Det synes emellertid med
tiden ha kommit att bli något av ett självändamål. Frågan är om inte be-
hovet av ordning här har överordnats utredningsändamålet och om inte
uppslagen i någon mån borde sorteras utifrån det intresse de har för
utredningen.

PU har inriktat sig på att allt skall ”processas” och att hela materi-
alet skall ordnas på visst sätt. När vi undrat över om utrednings-
resurserna därmed prioriterats riktigt, har svaret blivit att lösningen
”måste finnas någonstans i materialet” och att man följaktligen genom
att gå igenom och ordna detta så noga som möjligt ökar möjligheten att
hitta den. Denna föreställning synes i viss mån vara ifrågasatt inom för-
undersökningsledningen, där uttrycket ”lösningen finns i materialet”
beskrivits som något av ett mantra för utredarna.

Vi är inte heller övertygade om att lösningen — det som fattas för att
brottet skall kunna klaras upp — finns i materialet; efter så här lång tid
och så mycket arbete ter sig sannolikheten för att de avgörande pussel-
bitarna tvärtom måste tillföras utifrån som väl så stor. Vi är för vår del
inte heller helt säkra på att PU:s sätt att bearbeta och strukturera ut-
redningsmaterialet är optimalt. Metoden innebär att utredningen hela
tiden tillförs nya uppgifter, samtidigt som materialet som helhet inte
alls är ordnat efter utredningsvärde. Det finns med andra ord ingen
prioriteringsordning eller ”klassning” utifrån hur intressant ett uppslag
är från utredningens synpunkt.' Materialet är från den synpunkten

! Från de första utredningsåren finns som framgått i vår redovisning exempel
på att spaningsuppslag förses med en informell prioriteringsbeteckning (se t.ex.
kapitel 6 om den tidiga utredningen angående Christer P). Detta sker dock i
samband med bedömningar av ingångstips. Det görs heller inte regelmässigt —
980 Slutsatser SOU 1999:88

nivellerat. Visserligen förekommer den polisiära metoden att ”lägga ad
acta”, men den innebär inte ett ställningstagande till det ad acta-lagda
uppslagets utredningsvärde, utan bara att det som (för tillfället) kan
göras har gjorts, dvs. det är en handläggningsbedömning av typ ”bord-
läggning tills vidare”, inte en saklig utsortering.

Åtminstone borde sådant som efter utredning klart kan avskrivas
som förklarat och icke hörande till saken kunna tas bort från det mer
levande utredningsmaterialet. Om det är så att ”lösningen finns i mate-
rialet” förefaller det oss angelägnare att eliminera sådant som tydligtvis
inte innefattar lösningen, än att tillföra ytterligare material. Den som
söker en nål i en höstack plockar hellre undan strå för strå än lägger på
nytt hö.

Vi har under den tid vi arbetat flera gånger diskuterat denna sak
med företrädare för PU, som avvisat vår inställning. Skälet har angivits
vara, att det är till skada att sortera utredningsmaterial på det sättet,
eftersom de bedömningar som i så fall måste göras kan ”låsa” utred-
ningen och leda in senare utredare på samma spår, som kanske är
felaktigt. Från PU:s sida har det framhållits att det är viktigt att hela
tiden hålla sig öppen för nya synsätt.

Vi har förståelse för denna inställning i och för sig, men ifrågasätter
om den inte trots allt är felaktig i en utredning som blivit så omfattande
som denna. Att vi gjort denna reflektion hänger delvis också samman
med den erfarenhet vi själva gjort beträffande möjligheten att sätta sig
in i materialet; uppgiften hade onekligen varit lättare om detta hade
varit strukturerat på ett annat sätt. Vi frågar oss om inte arbetsinsatser
inom utredningen kan påverkas negativt enligt samma mönster, t.ex.
vid skiften inom förundersökningsledningen eller när nya utredare
skolas in i samband med oundvikliga personskiften. Den invändning
som därvid har gjorts från spaningsledningen är att ”alla måste läsa
allt” och göra sin egen bedömning. Detta synsätt är enligt vår mening
orealistiskt i detta fall och leder till dubbelarbete och därmed en resurs-
förbrukning, som inte uppvägs av den fördel det eventuellt innebär att
”alla läser allt”. Det riskerar också att leda till att viktig information
”försvinner i mängden”.

Vår synpunkt innebär förstås inte att sådant som bedöms sakna
intresse skall kastas. Självfallet skall allt material bevaras och på ett
eller annat sätt finnas tillgängligt för den som vill kontrollera något
eller är allmänt skeptisk. För övrigt vill vi tillägga att även PU har gjort
en viss indelning av det slag vi tror skulle underlätta arbetet; det finns

snarare undantagsvis — och följer ingen fast struktur. Någon motsvarande
prioriteringsklassning av hela uppslag i samband med att de utvärderas före-
kommer inte.
SOU 1999:88 Slutsatser 981

ett rätt omfattande tipsmaterial som bedömts så ointressant att det inte
sorterats annat än länsvis, efter avsändarens hemvist. Även det stora
PKK-materialet är hanterat i särskild ordning, i praktiken med bedöm-
ningen att det numera saknar intresse för brottsutredningen.

Dokumentation över utredningsarbetet

Detta leder över till en annan fråga, nämligen om PU:s inställning till
att dokumentera bedömningar och analyser samt upprätta sammanställ-
ningar över vad som framkommit i större utredningsuppslag. Ingetdera
förekommer, annat än helt undantagsvis. Skälet till att detta inte görs är
detsamma som det som refererats ovan, dvs. att skriftlig dokumentation
av sådant slag ”låser” utredningen och styr efterkommande betraktare.
Tanken är alltså återigen att var och en måste studera grundmaterialet
och sedan bilda sig en egen uppfattning.

RRV-experterna var kritiska till denna inställning och till bristen på
dokumentation, vilket framgår av följande citat ur det avsnitt där de
värderade utredningsarbetet:

Den mest slående och uppseendeväckande iakttagelsen i anslutning till vårt
arbete med Palmeutredningen har varit bristen på övergripande och värde-
rande dokumentation. Att en utredning i landets mest prioriterade uppdrag i
stort sett saknar uppsummerande översikter om vad man tittat på, vad ut-
redningsläget är, hur scenarier ser ut och hur nyckelfaktorer värderas i
scenarierna är förbluffande. Utredningen har hållit på mer än tio år och
kostat mer än 500 miljoner kr. Tusentalet människor har engagerats under
årens lopp.

I rapporten efterlyste de även återkommande utvärderingar av utred-
ningsläget:

Beträffande dokumentationen menar vi att det borde finnas en åtminstone
kvartalsvis gjord uppdatering av det totala spaningsläget som medger över-
blick och alternativa slutsatser för de som behöver gå in i utredningen av
olika skäl. För oss låter avsaknaden av detta som att bygga ett dataprogram
utan dokumentation. (---) Sammantaget menar vi att det av flera olika or-
saker är nödvändigt med en skriftlig dokumentation av var man står. Ett av
dessa skäl är att det skall möjliggöra en kritisk och konstruktiv dialog. Ett
annat är att det ger större möjlighet till byten av personal i utredningen. Det
blir i alla fall möjligt att snabbt sätta sig in hur man tidigare resonerat och
se olika svagheter i resonemangen. Utredningens omfattning omöjliggör att
kunskapen, som den faktiskt valda modellen förutsätter, kan ligga i en-
skilda medarbetares bakhuvuden under mer än ett årtionde. Att man skulle
bli låst i tänkandet är inte ett tillräckligt starkt skäl. (---) Inom i stort sett
alla andra discipliner i samhället idag är kravet på skriftlig dokumentation
982 Slutsatser SOU 1999:88

en självklarhet. Att så inte har varit fallet i Palmeutredningen föder tanken
på att det här kan vara ett strukturellt problem för hela denna profession.

Vi instämmer i detta. Det är förvånande att ett arbete inom rätts-
väsendet kan bedrivas på detta sätt. Det tycks som att det genomgående
funnits en förkärlek för ”muntlig tradition” och en viss motvilja mot att
sätta saker på papper. Till den generella iakttagelse RRV-experterna
gjorde beträffande utredningsarbetet som helhet kan fogas några
enskilda exempel:

0 Många av de inledande åtgärderna 1986 dokumenterades inte, vilket
har framgått i den tidigare redovisningen, bl.a. efterforskningarna
kring Olof Palmes person, vissa viktiga uppgifter angående polis-
man A och det av Hans Holmér själv påtalade exempel angående
den person som i vårt betänkande benämns GA.

0 Förundersökningsledningens genomgångar av polisärenden är i
praktiken odokumenterade. (Chefsåklagaren Anders Helins prome-
morior ger ingen information om vilka ärenden som gåtts igenom,
hur de bedömts etc.)

0 Förundersökningsledningens möten med spaningsledningen pro-
tokollerades inte; det finns inte ens upprättade minnesanteckningar.”
Det är därmed inte möjligt att följa vilka direktiv som givits, vilka
prioriteringar som gjorts vid olika tidpunkter etc. annat än genom att
konsultera de inblandades bleknande minnesbilder.

0 Förundersökningsledningen har inte fört någon som helst dokumen-
tation över de kontakter som förekommit med regeringen (jfr
nedan).

0 Dokumentation över centrala delar av beslutet att provskjuta ”GH:s”
vapen och därefter följande utredningsåtgärder saknas (se kapitel 7).

0 Protokollet över konfrontationsförhöret med Lisbeth Palme den 14
december 1988 sattes inte upp förrän efter drygt en månad och
dokumentationen över detsamma hanterades även i övrigt på ett
lösligt sätt.

Till dessa iakttagelser kan också fogas det förhållandet att det inte
förekommit dokumenterade utvärderingar av missgrepp eller påstådda

? Förundersökningsledningen synes inte ha någon dokumentation alls (annat än
möjligen personliga arbetsanteckningar). Spaningsledningen förde personlig
arbetsanteckningar och började enligt uppgift med protokoll först efter det att
en granskningskommission kommit på tal (jfr kapitel 2).
SOU 1999:88 Slutsatser 983

missförhållanden inom mordutredningen. Ett exempel gäller de klago-
mål som målsäganden Lisbeth Palme i olika sammanhang framförde.
Det har aldrig klarlagts vari dessa klagomål bottnade och om något
därvidlag hade kunnat göras för att återställa hennes förtroende för de
brottsutredande myndigheterna.

Det finns fler exempel. Det kanske allra tydligaste är mordnattens
händelser; polisen har t.ex. inte gjort någon egen dokumenterad utred-
ning av hur arbetet vid polisens ledningscentral fungerade. (En sådan
gjordes i och för sig av Juristkommissionen. Men detta kunde inte fylla
tomrummet efter en omedelbar utvärdering när inblandade parter hade
händelseförloppet i klart minne.)

Tio år efter mordet avgav Polisinspektionen i Stockholms län en
rapport över dödsskjutningarna vid Stureplan i Stockholm i december
1994. Polisinsatsen kritiserades skarpt, bl.a. bristen på central ledning.
Inspektionen påpekade dessutom:?

Det förtjänar att nämnas att den kritik som kan riktas mot polismyndig-
heten i detta ärende är likartad den som framfördes av olika kommissioner
efter mordet på statsminister Olof Palme.

Det vill alltså synas som att polisen haft svårt att ta lärdom av sina
misslyckanden. Det är troligt att detta hänger samman med oviljan att
utvärdera dem. Det kan noteras att samma person var biträdande läns-
polismästare vid bägge tillfällena och ådrog sig kritik av likartat slag
båda gångerna.”

Analysarbete

Frågan om dokumentation av bedömningar m.m. är besläktad med
obenägenheten att överhuvudtaget göra mer systematiska analyser. Vårt
allmänna intryck är att PU stått främmande inför detta behov. Det är
illustrerat på många ställen i det föregående, framför allt genom från-
varon av det vi kallat basanalyser beträffande internationella motiv-
bilder men även i andra delar av utredningen.

” Polisinspektionens protokoll den 18 oktober 1996, s. 3.

" Jfr Juristkommissionens första rapport, SOU 1987:14 s. 66 och Parlamenta-
riska kommissionen, SOU 1988:18 s. 45 ff, se även ovan, kapitel 1. I Sture-
plansärendet reste biträdande länspolismästaren invändningar mot Polisinspek-
tionens rapport, vilket föranledde dess chef att utveckla kritiken mot denne
(Chefen för polisinspektionens skrivelse till Landshövdingen den 23 oktober
1996).
984 Slutsatser SOU 1999:88

När vi säger att vårt intryck är att PU stått främmande för att utföra
analyser menar vi dokumenterade analyser. Det är självfallet så att
arbetet i hög grad bestått av just analyser — av tips, av vidtagna utred-
ningsåtärder, av behovet att gå vidare med det ena eller andra uppslaget
etc. På samma sätt har det naturligtvis förekommit ett analysarbete
inom förundersökningsledningen. Det är ingalunda vårt intryck att
arbetet i den meningen skulle ha bedrivits utan eftertanke. Vid våra
samtal med spaningsledaren Hans Ölvebro, liksom med förundersök-
ningsledarna Solveig Riberdahl och Jan Danielsson, har vi kunnat
konstatera att det inom PU funnits en genomtänkt syn på i stort sett alla
av de många uppslag som varit uppe till diskussion. Det är likaledes
vårt intryck, som redan sagts, att utredarna i Palmegruppen överlag är
kvalificerade och i och för sig analytiska i sitt arbete.

Enligt vår mening är det emellertid stor skillnad mellan att ”bara”
analysera på egen hand eller diskussionsvis i en grupp och att upprätta
en skriftlig analys. Att sätta analysen på pränt innefattar en förädlings-
och kvalitetssäkringsprocess, som ofta nog leder till att det som ”bara”
var tänkt eller diskuterat ändrar form och riktning. Dessutom kan
analysen då värderas och kontrolleras av andra på ett säkrare sätt än om
den görs muntligen. Slutligen föreligger den stora fördelen att den finns
kvar, som ett redskap i verksamheten samt ett stöd för minnet i senare
skeden och för nytillkommande befattningshavare. Vi anser att allt
detta är självklarheter som borde ha slagit igenom i arbetet med kom-
plicerade brottsutredningar för länge sedan. Att det i så ytterligt ringa
grad förekommer i detta ärende är en betydande brist, av såväl saklig
som arbetsekonomisk betydelse.

Det tydligaste exemplet i detta hänseende är att en så självklar sak
som en brottsanalys upprättades först 1994 och då närmast som en
biprodukt till gärningsmannaprofilen. Arbetet pågick bortåt ett år och
en stor del av tiden gick uppenbarligen åt just till brottsanalysen, vilket
tyder på att det mesta fick göras från början. Även om själva profil-
metodens värde i och för sig kan diskuteras torde ingen kunna bestrida
brottsanalysens användbarhet. I brottsanalysen ingick också vissa
resonemang kring erfarenheten av tidigare attentat mot statsmän, något
det borde ha varit självklart att skaffa ingående kunskap om långt
tidigare.

Med bristen på systematiskt analysarbete sammanhänger de tenden-
ser till alltför reaktivt utredningsarbete som återspeglas i utrednings-
materialet. Som vi påpekat i anslutning till de resonemang vi fört
angående behovet av basanalyser öppnar sådana för proaktiva utred-
ningsinsatser (se kapitel 5). Omvänt innebär frånvaron av analyser att
utredningen i stället inriktas på inkommande uppgifter, dvs. reaktivt
arbete. Detta är självfallet inte fel i sig; det mesta i en brottsutredning
SOU 1999:88 Slutsatser 985

börjar i någon mening med ett tips eller liknande. Men PU har, som vi
har exemplifierat i det föregående, många gånger reaktivt utrett sådant
som borde ha klarats ut på eget initiativ, efter eget analysarbete.

Ett tydligt exemplet på detta är den mycket omfattande utredningen
av ”Sydafrikaspåret” 1996. Det hade i och för sig kanske inte gått att
göra detta så väldigt mycket tidigare, men sättet det sattes igång på är
enligt vår mening typiskt. Om de Kocks uppgifter inte hade fått sådant
genomslag, eller om han aldrig framfört dem offentligt, skulle ”Syd-
afrikaspåret” antagligen vara lika obearbetat som de flesta andra inter-
nationella uppslagen. Den utredning som förekommit under rubriker
som ”Iran/Irak”, ”Vapenhandel Bofors”, ”Mellanöstern” m.fl. är ute-
slutande reaktiv. Andra exempel är utredningen avseende ”Y” och
”polisspåret” (se kapitel 4), där ”tunna” tips lett till att polisärenden
lagts upp, men där till synes mer intressanta polismän aldrig gjorts till
föremål för utredning, eftersom det inte kommit in något tips om dem.

8.3.2 Informationsfrågor

Bakgrund

Som framgått i kapitel 1 var Juristkommissionen kritisk till hur polis
och åklagare hanterade informationen till massmedierna under det
första utredningsåret. Juristkommissionen pekade på hur representanter
för mordutredningen hade använt ”tid och resurser till att strida mot
varandra i massmedierna.” Till de exempel Juristkommissionen angav
från denna tid kan fogas Hans Holmérs uttalande i TV hösten 1986 om
att han till 95 procent var säker på vem som låg bakom mordet, ett
uttalande som följdes av att förundersökningsledaren Claes Zeime i
andra medier anklagade Hans Holmér för att ägna sig åt desinforma-
tion.

Juristkommissionens bedömningar angående de brottsutredande
myndigheternas förhållande till allmänhet och massmedia utgick från
de grundläggande samarbetsproblem — inklusive åklagarnas passivitet
och polisens ovilja att rätta sig efter gällande regelsystem — som kom-
missionen beskrev i sin rapport. I den meningen var sättet att förhålla
sig till massmedia mer en konsekvens av dessa grundläggande brister
än ett missförhållande i sig. Den konfliktsituation som hade utvecklats
under det första utredningsåret undanröjdes emellertid genom rege-
ringsbeslutet i februari 1987 och den därpå följande omorganisationen.
Det har därefter inte heller förekommit att polis och förundersöknings-
ledning direkt polemiserat mot varandra i medierna.
986 Slutsatser SOU 1999:88

Vi har ställt oss frågan om detta också inneburit att informationen
till allmänheten via massmedia därmed fungerat väl efter februari 1987
eller om de missförhållanden som Juristkommissionen pekade på
kanske även hade andra orsaker än de som kunde hänföras till stridig-
heterna under den tid som Juristkommissionen granskade, orsaker som
i så fall skulle kunna framkalla negativa effekter även efter det att
konflikterna bilagts.

Förhållandena efter den 5 februari 1987

Efter ledningssammanbrottet befann sig mordutredningsorganisationen
i förhållande till allmänhet och massmedia i ett besvärligt läge; dess
kompetens och trovärdighet var av naturliga skäl starkt ifrågasatt. Det
förtroendekapital som polisen och det övriga rättsväsendet normalt
förfogar över var delvis förbrukat. Bilden av en mordutredning under
press befästes i samband med sammanbrottet och den bilden kom i
praktiken att bestå under lång tid; den är i viss mån bestående än idag.
Detta torde ha bidragit till att representanter för mordutredningen fort-
sättningsvis kom att inta en jämförelsevis ”defensiv” attityd gentemot
allmänhet och massmedier.

Det har med andra ord inte varit så lätt att representera mord-
utredningen utåt. Vi anser inte heller att utredningsarbetet skulle ha
kunnat främjas genom några ”massmediala strategier” eller andra
aktiva informationsinsatser. Vi tror inte att förtroendet för mordutred-
ningen hade kunnat återupprättas genom åtgärder med den inrikt-
ningen. Det kan bara ske genom ett idogt, professionellt arbete som
leder till utredningsresultat, vilka kan tala för sig själva.

Men att förtroende inte kan skapas genom ensidiga informations-
insatser eller ”mediala utspel” betyder inte att inte motsatsen skulle
kunna inträffa. Vikten av att hantera informationsfrågor på ett riktigt
sätt ligger ofta nog i att undvika sådant som påverkar förtroendet
negativt. Ovarsamma uttalanden, ”läckor” eller åtgärder som kan tolkas
så att en myndighet på ett eller annat sätt ”utnyttjar massmedia” skadar
tilltron till verksamheten och därmed förr eller senare också själva
verksamheten. Bristande tilltro till verksamheten kan också direkt på-
verka utredningsarbetet, t.ex. genom att personer med viktig informa-
tion inte känner att de med förtroende kan överlämna denna till utredar-
na.

Den otydlighet i ledarskapet som vi iakttagit i flera delar av denna
brottsutredning framträder även här. Det verkar som om förundersök-
ningsledningen respektive polisen ansett att var och en skall svara för
sig inför allmänhet och massmedia. Det är möjligt att detta kan te sig
SOU 1999:88 Slutsatser 987

naturligt för de inblandade parterna. Utåt sett och ansvarsmässigt är
mordutredningen dock en och odelad. Det måste därvid åligga de in-
blandade att se till att det finns någon som inför allmänhet och mass-
media kan ge klara och tydliga besked om verksamheten, i synnerhet i
en utredning som denna och mot bakgrund av vad som inträffade under
det första året. Ansvaret för detta kan i sin tur inte vara delat, utan det
måste återigen vara den ytterst ansvariga, dvs. förundersöknings-
ledaren, som har att se till att det fungerar.

Vissa uttalanden från PU 1994

Tidigt 1994 uttalade spaningsledaren Hans Ölvebro i massmedia att
han trodde att mordet snart skulle vara uppklarat. Uttalandena fick stor
uppmärksamhet och kunde inte uppfattas på annat sätt än att det fanns
en lösning i sikte. Hans Ölvebro har inför den tidigare Palmekom-
missionen berättat följande om bakgrunden till sina uttalanden.” Han
blev intervjuad för en kvällstidnings söndagsbilaga. Det var en intervju
om personen Hans Ölvebro och den skulle inte handla om mordutred-
ningen. Journalisten kom emellertid att fråga om Hans Ölvebro trodde
att mordet skulle lösas. På detta hade han svarat ja, och då tillfrågats
när han trodde att det skulle vara löst, vartill han svarat: ”i vår”. Detta
optimistiska svar hade fått större genomslag än han hade föreställt sig
att det skulle få. När uppmärksamheten väl var ett faktum hade han
tänkt att detta skulle kunna utnyttjas för att sätta press på gärnings-
mannen, som i anledning av uppmärksamheten kanske skulle kunna
börja bete sig på ett avslöjande sätt. Detta var vid den tid då gärnings-
mannaprofilen — GMP — färdigställdes och man hade inom utredningen
sitt intresse riktat mot vissa personer i anledning av arbetet med GMP.
Vid det tillfället då han först gjorde sina uttalanden fanns i och för sig
ingen beredskap i form av spaning mot vissa personer, men den
aktuella söndagsbilagan skulle inte publiceras förrän en tid senare.

Hans Ölvebro uppgav i detta sammanhang också att han var utsedd
att vara presstalesman för polissidan. Samtidigt var det förundersök-
ningsledningens sak att svara för sina uttalanden. ”Åklagarna står ju för
sin bit och poliserna står för sin bit. Det är ju ganska ofta som Anders
Helin säger andra saker än jag säger.”

Anders Helin uttalade vid en utfrågning inför den tidigare Palme-
kommissionen samma dag,” att de förhållanden som Hans Ölvebro
uttalade sig över vid det ovan beskrivna tillfället och den bedömning av

> Den tidigare Palmekommissionens utfrågning den 28 september 1995.
” Den tidigare Palmekommissionens utfrågning den 28 september 1995.
988 Slutsatser SOU 1999:88

utredningsläget som denne redovisade inte var något som hade diskute-
rats med förundersökningsledningen. Anders Helin var inte ”särskilt
glad” över uttalandena, som han tyckte var lite oförsiktiga. Han sade
vidare:

Man väcker förhoppningar och förväntningar som man sen inte kan infria
och det ska man inte göra om man inte är absolut säker på att man kan
infria dem. Och det tyckte jag, att det fanns ingen grund för Hans Ölvebro
eller någon annan att tro, att de vid den här tidpunkten gick att infria.

Anders Helin trodde att skälet till att Hans Ölvebro uttalade sig på detta
vis var att denne känt en optimism i anledning av de resultat arbetet
med GMP lett fram till och att ”utspelet” hade samband med GMP.
Själv hade han i anledning av Hans Ölvebros uttalanden blivit tillfrågad
av journalister om också han trodde att mordet skulle vara uppklarat till
sommaren. Han hade funnit situationen besvärlig:

Jag trodde inte alls att det skulle vara klart i och för sig. Men nu hade väl
Ölvebro gått ut rätt hårt och sagt att han för sin del ansåg att det här skulle
vara löst ganska snart, och då ville jag ju inte säga att det tror jag inte alls,
utan på något sätt försöka stötta honom lite grand, samtidigt som jag gav
uttryck för vissa reservationer.

Enligt Anders Helin hade det pratats ”lite löst” om att PU någon gång
längre fram under 1994 skulle gå ut i massmedia med uppgifter om att
utredarna trodde sig vara nära en lösning. Tanken var då att de personer
som kunde vara intressanta först skulle ringas in och att deras
reaktioner skulle studeras genom spaning då informationen släpptes.
Hans Ölvebros uttalanden kom dock enligt Anders Helin för tidigt,
eftersom det när de gjordes inte fanns någon klar uppfattning om vilka
man skulle koncentrera sig på och heller ingen beredskap för spaning.
Samma dag utfrågades även Axel Morath, som var förundersök-
ningsledare vid den tidpunkt då Hans Ölvebros ”utspel” gjordes, inför
den tidigare Palmekommissionen.” Beträffande Hans Ölvebros ut-
talanden sade Axel Morath att dessa fick stå för denne och tillade: ”Han
har ju sin yttrandefrihet han som alla andra.” Axel Morath uppgav
vidare att informationsfrågorna inte hade varit organiserade på något
speciellt sätt. De som stått närmast av medierna efterfrågad information
var också de som blev tillfrågade av journalisterna och dessa personer
hade då fått svara. Denna ordning hade enligt Axel Morath fungerat
bra. Närmare tillfrågad om inte någon form av strategi hade behövts,
bl.a. för att frigöra spaningschefen för dennes egentliga arbetsuppgifter,

7 Den tidigare Palmekommissionens utfrågning den 28 september 1995.
SOU 1999:88 Slutsatser 989

svarade Axel Morath att han ansett att de haft ett fungerande system på
åklagarsidan och att Hans Ölvebros situation närmast var en polisiär
fråga. Tillfrågad om det inte är förundersökningsledaren som bestäm-
mer om informationen till massmedia skall organiseras till exempel
genom en presstalesman svarade Axel Morath:

Ja, jag vet inte jag, om förundersökningsledaren direkt kan gå in och av-
göra den här frågan om det ska vara en presstalesman eller inte, och huru-
vida det skall gälla både polis och åklagare, det vågar jag inte ha någon
riktigt bestämd uppfattning om så här på en gång. Men i realiteten så har
det i alla fall varit så här, vi har inte ansett oss behöva någon presstalesman,
och som sagt Ölvebro har inte framfört dom åsikterna till mig heller, annars
skulle vi väl tagit upp och prövat frågan, men den har inte aktualiserats.

Uttalandena från spaningschefen om att mordet snart skulle vara löst
väckte berättigat uppseende. De kom dock snart att framstå i en tvivel-
aktig dager, bl.a. eftersom de närmast dementerades av förunder-
sökningsledningen, när företrädare för denna tillfrågades. Att det inte
fanns någon egentlig grund för att tro att mordgåtan vid just detta
tillfälle var närmare sin lösning än den allmänt hade varit under de
senaste åtta-nio åren står också klart. Uttalandet synes snarare ha haft
sin grund i en allmän optimistisk ”tro” hos spaningsledaren och en
föreställning om att uttalandet i sig skulle kunna föra utredningsarbetet
framåt. Hans Ölvebros agerande vid detta tillfälle framstår därför som
ovarsamt.

Sammanfattande iakttagelser

Det är ingen alltför vågad gissning att förtroendet för PU påverkades
negativt av den uppmärksamhet uttalandena föranledde. Det ligger
också nära till hands att göra en jämförelse med det inledningsvis
nämna uttalandet av Hans Holmér och den dementi detta föranledde
från förundersökningsledaren. Vid tillfället för Hans Ölvebros ”utspel”
förelåg ingen konflikt mellan spaningsledningen och förundersöknings-
ledningen. I stället hade de skiftande beskeden som kom från respek-
tive håll sin grund i att PU inte hanterade informationsfrågorna gemen-
samt, utan var och en fick ansvara för sitt. Händelseförloppet visar
enligt vår mening att denna ordning var ohållbar. Även andra exempel
har förekommit under årens lopp.

En tydlig illustration av informationsfrågornas betydelse har för-
undersökningsledningen givit genom att inför oss beskriva medias
påverkan på arbetet med det s.k. Sydafrikaspåret (se kapitel 5). När de
900 Slutsatser SOU 1999:88

Kock hösten 1996 lämnat sina uppgifter inför en Sydafrikansk domstol
”belägrades” spaningschefen och förundersökningsledaren av medi-
erna. De ansåg sig då inte ha någon annan reell möjlighet än att lägga
annat åt sidan och ta itu med de Kocks uppgifter. Oavsett realiteten i
dessa förhållanden, är det inte acceptabelt att utredningsresursernas an-
vändning på detta sätt styrs av det massmedierna intresserar sig för; det
är de sakliga utredningsavgörandena som skall styra utredningsarbetet.
(Vid den här tiden hade arbetet med inriktning på resning i Christer P-
målet påbörjats. Sakligt sett torde PU:s bedömning ha varit att detta
arbete ägde större prioritet, men den bedömningen fick alltså vika.) Vi
ifrågasätter inte att PU den gången var tvungen att agera som man
gjorde, vad vi ifrågasätter är om inte informationsfrågorna långt tidiga-
re hade kunnat hanteras så, att en situation av detta slag inte hade
behövt uppkomma.

Vi är medvetna om att svaret på just den frågan inte är självklart och
att läget 1996 allmänt sett inte kan skiljas från sitt historiska förspel,
dvs. att mordutredningen sedan första året stod lågt i kurs och var
pressad till ett defensivt förhållningssätt.

Informationsfrågorna är förvisso svåra och hänsyn måste tas till
reglerna om meddelarfrihet m.m. Men vi anser att sättet att hantera in-
formationen är ett tydligt exempel på den brist på ledarskap som vi
anser präglar PU som helhet. Det är nämligen en normal ledningsfråga,
att ordna så att informationen till media och allmänhet fungerar väl.
Detta handlar, i synnerhet i ett fall som detta, inte bara om öppenhet
och insyn utan alltså också om att skydda utredningsarbetet från de
skadeverkningar det kan drabbas av om informationsfrågorna hanteras
på ett felaktigt sätt.

8.3.3 Lednings- och ansvarsfrågor
En organisation, ett ledningsansvar

Från utgångspunkten att mordutredningen är att betrakta som en
organisation, för vilken det finns en ledning, som ansvarar för att
utredningsarbetet bedrivs på ett ändamålsenligt sätt, med målsättningen
att komma till klarhet om vem som begått gärningen och lagföra denne,
har vi gjort följande iakttagelser beträffande detta ledningsansvar.
Samtliga iakttagelser gäller utredningen sådan den bedrivits efter den 5
februari 1987, dvs. efter det att regeringen i särskilt beslut lade för-
undersökningsledaransvaret på Riksåklagaren.

Styrning av utredningsarbetet. Förundersökningsledaren förfogar inte
över polisens resurser, men har likväl ett ansvar för att de resurser som
SOU 1999:88 Slutsatser 991

används i den förundersökning det gäller används på ett riktigt sätt. Vi
har tidigare pekat på en del förhållanden där vi från vår synpunkt
ifrågasatt PU:s arbetssätt. Vi har t.ex. funnit det senare ”processandet”
av utredningsmaterial och frånvaron av en prioritering i det arbetet vara
i vart fall diskutabelt. Oavsett vad som är fel eller rätt i detta hänseende
är det som vi ser det en ledningsfråga, om arbetet bör bedrivas på detta
vis. Vårt intryck är emellertid att det helt och hållet betraktas som
polisens ensak hur det skall förfaras i dessa för utredningsarbetets upp-
läggning och resursanvändning ändå centrala frågor. Det saknas alltså
en ledningsstyrning från förundersökningsledningens sida. — Som vi
förstått förundersökningsledningen anser den inte att den har något
ansvar för eller inflytande över förhållanden av detta slag.

Bristfälligt analysarbete. Vi har i det föregående i flera sammanhang
pekat på bristen av dokumenterade analyser i PU:s arbete. Som vi fram-
hållit ser vi detta som en allvarlig brist i flera delar av utredningen. Det
har ålegat ledningen av mordutredningen att se till att analyser av detta
slag blir utförda, men så har inte skett.

Projektstyrning. Inom mordutredningens ram har många stora projekt
drivits. Två av dessa gäller provskjutning av en stor mängd vapen
respektive upprättande av en s.k. gärningsmannaprofil (GMP). Vi anser
inte att dessa projekt varit föremål för en adekvat styrning. Förunder-
sökningsledningen har endast i begränsad utsträckning varit engagerad
i projekten; beträffande GMP har förundersökningsledningen inte varit
engagerad alls. I bägge projekten finns brister som är att hänföra till
frånvaron av ledningsstyrning."

Särskilt beträffande provskjutningarna gäller att det inte gått att
klarlägga hur direktiven för projektet sett ut, vem som haft att ansvara
för vad etc. Ärendet ”GH” visar att provskjutningen inte fungerat väl
(han hörde trots kallelse och påminnelser inte av sig, vilket inte upp-
märksammades utan han tappades bort). Även andra exempel har dykt
upp i vår granskning (polisman H). Provskjutningen har vidare varit
väldigt utdragen i tiden. Särskilt den grova missen beträffande GH och

3 Jfr följande bedömning i RRV-experternas rapport: ”Nära kopplat till de
ovannämnda bristerna är de svagheter som finns vid de större uppföljningar
(t.ex. vapen och ammunition) som gjorts. Dessa insatser borde planeras och
följas upp bättre. En tydligare redogörelse för vilka grundläggande antaganden
som uppföljningen bygger på, vilka slutsatser som borde kunna dras vid olika
tänkbara utfall, kostnadsberäkningar och brytpunkter för uppföljning och
analys krävs. Det kan inte vara rimligt att de skall dra ut på tiden i åtta respek-
tive sex år. — Vår bedömning är att konventionell projektstyrningsteknik borde
införts och tillämpats i Palmeutredningen i betydligt större utsträckning än som
varit fallet.
992 Slutsatser SOU 1999:88

de övriga utredningsbrister som kommit fram i det uppslaget, gör att
det inte kan uteslutas att det förekommit andra förbiseenden, som inte
uppdagats. När vi ställt frågor till olika befattningshavare inom PU
rörande brister av dessa slag har vi fått intrycket att ingen känner sig
ansvarig för dessa.

Särskilt beträffande GMP gäller att hade varit befogat att aktualisera
ett projekt av det detta slag långt tidigare och att det borde ha varit högt
prioriterat så länge det inte var genomfört. Detta gäller i första hand
brottsanalysen, som borde ha utförts redan våren 1986. Beträffande
själva gärningsmannaprofilen gäller att ett projekt av det slaget i vart
fall kunde ha initierats tidigare än det nu gjorde. Det borde vidare ha
varit föremål för en övergripande styrning. Om en sådan ägt rum torde
möjligheten att anlita extern — utländsk — expertis naturligt ha aktuali-
serats. Det hade vidare ingått i en sådan övergripande styrning att
åtminstone arrangera en dokumenterad kvalitetssäkring av arbetet om
detta, som nu kom att bli fallet, skulle utföras av personer med anknyt-
ning till PU. — Av vad vi inhämtat har framgått att förundersöknings-
ledningen inte varit engagerad i något led av GMP-projektets genom-
förande.

Till denna iakttagelse hör även det förhållandet att fler projekt borde
ha initierats, särskilt analysprojekt (jfr ovan).

Samarbetet med utrikesförvaltningen. Det har i utredningen förelegat
ett behov av ett väl fungerande samarbete med utrikesförvaltningen.
Behovet har gällt tillgång till den särskilda sakkunskap som UD för-
fogar över och som är relevant för bedömandet av internationella
motivbilder och brottshypoteser. Det har också gällt den information i
form av tips m.m. som influtit till svenska ambassader m.m. Som
framgått av redogörelsen i kapitel 3 synes detta ha fungerat mindre väl;
i vart fall är detta UD:s mening. Det finns kanske utrymme för olika
bedömningar i olika delar av denna fråga. Klart är emellertid att UD:s
sakkunskap bara i begränsad omfattning kommit till användning. En
iögonenfallande illustration till den handfallenhet som här funnits inom
mordutredningen är den förfrågan som PU översände angående den
amerikanska underrättelseorganisationen CIA, en förfrågan som UD
inte gärna kunde göra annat än lämna obesvarad (skrivelsen är åter-
given 1 kapitel 5, ”Avsnitt CIA”, se även kapitel 3). Detta exempel
illustrerar vad som även i övrigt framstår som tämligen tydligt, näm-
ligen att ett för mordutredningen adekvat kunskapsutbyte inte kommit
till stånd. — Ansvaret för att detta inte fungerat väl åvilar förundersök-
ningsledningen.

Överväganden angående byte av spaningsledningen 1990. Vi har ovan
som vår uppfattning redovisat att spaningsledningen borde ha bytts ut
SOU 1999:88 Slutsatser 993

efter det att hovrättens friande dom mot Christer P hade vunnit laga
kraft. Det som är mest förvånande i detta sammanhang är att ingen på
allvar tycks ha övervägt denna sak 1989-1990. Skälet härtill torde vara
att som ledningsstrukturen för PU ser ut, och som de inblandade upp-
fattar sina roller, var detta inte en fråga som låg på någons bord. Det
borde varit en fråga för mordutredningens ledning, men mordutred-
ningen har i frågor av detta slag inte någon ledning. Förundersöknings-
ledaren har inget mandat att bestämma vem som skall vara spanings-
ledare. Det är istället en fråga för rikskriminalen, som i sin tur inte är
ansvarig för förundersökningen.” Det kan tilläggas att likartade iakt-
tagelser och reflektioner kan göras beträffande förhållandena sedan
Högsta domstolen på försommaren 1998 avslagit Riksåklagarens res-
ningsansökan (jfr sist i detta kapitel).

Informationsfrågorna. Ledningen för mordutredningen har inte tagit
något samlat grepp om informationsfrågorna. Utredningen har tilldragit
sig ett enormt intresse under mycket lång tid. Detta intresse — oavsett
om det kommit från media, den breda allmänheten, omgivande
myndigheter eller politiska organ — har påverkat mordutredningen på
olika sätt. Uppmärksamheten har många gånger försvårat arbetet och
arbetsförhållandena. Den har också utlöst ”affärer” av olika slag, som i
sin tur haft negativ inverkan på utredningsförhållandena.

Mordutredningens ledning har haft gott om tid på sig att anpassa sig
till det stora och bestående intresset. Eftersom detta just kan påverka
utredningen negativt har det funnits skäl att fundera över om informa-
tionsfrågorna skulle kunna hanteras så, att negativa effekter i görligaste
mån förebyggdes. Några åtgärder med sikte på att hantera sådana
påtagligt reella problem har vi emellertid inte kunnat identifiera. Det
har tvärtom varit så, att PU själv, bl.a. genom sin otydliga lednings-
struktur, bidragit till svårigheter genom sitt sätt att agera gentemot
massmedia. Vi tänker då bl.a. på Hans Ölvebros och Anders Helins ut-
talanden våren 1994 (jfr ovan Informationsfrågor).

Polisspåret. Vi har som framgått funnit att ledningsansvaret inte
fungerat beträffande det s.k. polisspåret, se ovan och kapitel 4. Det rör
sig här om ett ansvar som enligt vad som utvecklades av Juristkommis-

? Samma beslutsförutsättningar förelåg 1997, då chefen för rikskriminalen Lars
Nylén beslöt att Hans Ölvebro inte längre skulle vara spaningsledare. Beslutet
föregicks inte av någon förfrågan till förundersökningsledaren Jan Danielsson,
som för oss uppgivit att han, om han blivit tillfrågad, i och för sig inte direkt
skulle ha motsatt sig detta, men att de händelser som föranledde Nyléns beslut,
dvs det som var förknippat med förundersökningen mot Hans Ölvebro, inte var
något som hade rubbat Danielssons förtroende för Ölvebro.
994 Slutsatser SOU 1999:88

sionen åvilade förundersökningsledningen och som enligt vår mening
inte förvaltats väl, eftersom vi anser att polisspåret inte har hanterats
som det borde ha gjorts.

Enskilda uppslag. Ett enskilt uppslag är enligt vår mening misskött.
Det gäller ärendet ”GH”, som berörts tidigare i detta kapitel. Ett annat
likaledes ovan berört uppslag, ”GC”, är ännu otillräckligt bearbetat.
Bägge dessa uppslag har varit av sådant intresse för utredningen att de
borde ha varit föremål för en mycket aktiv uppföljning och styrning
från förundersökningsledningens sida. Beträffande GC finner vi det
tveksamt om så skett, medan det beträffande GH är tydligt att det inte
skett. Av vad som uppgivits för oss från förundersökningsledningens
sida rörande ansvaret för utredningen i den delen har vi inte kunnat få
en klar bild av vem som ansvarat för vad. Bilden har varit förvirrande.
Vi ser bägge dessa uppslag, men särskilt GH, som exempel på att
ledningsstyrningen varit bristfällig även vid för mordutredningen
centrala utredningsinsatser.

Rollfördelningen

Det synes vara så att såväl förundersökningsledningen som polisen
finner det naturligt att de utgör olika organisationer som svarar för olika
delar av mordutredningen eller svarar för den på olika sätt. Att detta är
ägnat att göra ansvarsförhållandena svårbelysta behöver inte utvecklas.
Det öppnar för att placera ansvaret i det utrymme som uppstår mellan
dessa bägge organisationer, dvs. det hamnar ”mellan stolarna”.

När vi till förundersökningsledningen och spaningsledningen ställt
frågan: vem har ansvaret för att detta brott klaras upp? har de bägge
svarat, att det är gemensamt. Från förundersökningsledningens sida har
därefter tillagts, att förundersökningsledaren har det slutliga ansvaret.
Så måste det också förhålla sig; det följer av att förundersöknings-
ledaren enligt lag leder förundersökningen. Gemensamt kan ansvaret
vara såtillvida, att alla som arbetar med en fråga som denna har ansvar
för att arbetet blir framgångsrikt. Men såväl det reella som det formella
ansvaret för att detta mord skall klaras upp ligger på förundersöknings-
ledaren.

I praktiken synes de som är verksamma med brottsutredningsarbetet
emellertid inte uppfatta ansvarsfrågan på det sätt som de säger sig göra.
Om förundersökningsledningen fullt ut tog konsekvenserna av detta
ansvar skulle den styra och lägga sig i polisarbetet på ett sätt som
ganska snart skulle kunna äventyra samarbetsklimatet och leda till
motsättningar liknande dem som uppkom det första utredningsåret. Det
torde vara ett av skälen till att ledningsansvaret från förundersöknings-
SOU 1999:88 Slutsatser 995

ledarens sida utövas med distans. Konsekvensen blir att förundersök-
ningsledaren ansvarar för saker han eller hon valt att inte styra eller
lägga sig i. Det kan te sig orättvist att utkräva ett sådant ansvar. Vår
uppgift är emellertid att granska mordutredningen utifrån de formella
förutsättningarna och enligt dem är det förundersökningsledaren som
bär det övergripande ledningsansvaret. Historiskt sett är det dessutom
så att den grupp som Juristkommissionen kallade ”åklagarna” under
första utredningsåret med tilltagande kraft förespråkade att lednings-
ansvaret skulle ligga hos dem. Det blev också resultatet av regeringens
beslut den 5 februari 1987. På samma sätt fastslog de granskande kom-
missionerna att det var förundersökningsledaren som skulle ha detta
ansvar (”åklagaren leder förundersökningen med polisen som biträde”,
som det uttrycktes av Parlamentariska kommissionen). Mot den
bakgrunden finns det goda skäl att belysa hur detta ansvar förvaltades,
sedan det tydligt placerats där.

Vi har under vårt arbete fört vissa diskussioner med förundersök-
ningsledningen angående förundersökningsledarens roll (jfr kapitel 2).
Som utgångspunkt har vi haft en beskrivning som den förre förunder-
sökningsledaren i mordutredningen K.G. Svensson gav när han ut-
frågades inför den Parlamentariska kommissionen. Ämnet var i denna
delen möjligheten att dela förundersökningsansvaret och det var kom-
missionsledamoten Thorbjörn Fälldin som ställde frågorna:'”

Fälldin: I normalfallet är det alltså mycket ovanligt att ledningen för för-
undersökningen delas mellan polis och åklagare?

Svensson: Om man ser det rent sakligt är det inte alls ovanligt. Många
gånger händer det vid spaningsmord att det ena uppslaget kommer efter det
andra. Åklagare kopplas in genom ett hämtningsbeslut eller anhållnings-
beslut. Sedan visar det sig att det är snett, och man släpper vederbörande,
och då är man tillbaka på spaningsstadiet igen, där det är polisens sak att
spana. Åklagarinsatserna är som en berg- och dalbana: när man har en
misstänkt är arbetet på topp, och när det åter blir ett spaningsmord faller
åklagarinsatsen tillbaka, sedan kommer nästa misstänkte och då blir det
samma sak.

Fälldin: Jag har förstått att detta är en bild av samarbetet som du beskriver,
men hur är det med det formella ansvaret?

Svensson: Det formella ansvaret vilar på åklagaren — det är alldeles riktigt.

Att döma av vad som uppgivits för oss från förundersökningsled-
ningens sida finns det utrymme för olika tolkningar av förundersök-

!? Protokoll från Parlamentariska kommissionens utfrågning med K.G.
Svensson den 25 januari 1988.
9096 Slutsatser SOU 1999:88

ningsledarskapets innebörd. Enligt den nuvarande förundersöknings-
ledningens uppfattning skall åklagaren vara mer aktiv än enligt den
uppfattning K.G. Svensson hade. Jan Danielsson har emellertid sam-
tidigt för oss uppgivit att man måste skilja mellan utredningsarbetet och
spaningsarbetet. I utredningsarbetet har åklagaren en roll, men inte i
spaningsarbetet. Som vi ser det är detta till sin art samma distinktion
som den K.G. Svensson gjorde, även om graden av förespråkad aktivi-
tet från åklagarens sida kan skilja sig mellan dessa synsätt.

Vår grundläggande iakttagelse är att åklagaren som förundersök-
ningsledare sakligt sett intresserar sig olika mycket för olika delar av
det totala utredningsarbetet, men likväl ansvarar för helheten. När K.G.
Svensson på sin tid uttalade att han som förundersökningsledare inte
ville vara ansvarig för polisarbete som han inte kontrollerade, var detta
juridiskt tvivelaktigt, eftersom han formellt hade ansvar för detta. Men
det var i sak begripligt. Det ledde som bekant till att förundersök-
ningsledarskapet delades. Delningen uppfattades så, att K.G. Svensson
tog ledningen för Viktor G-delen och Hans Holmér för resten. Vad
detta i sak kan sägas ha inneburit var att åklagaren tog ansvar för den
del av förundersökningen som hade nått det utredningsstadium, där
åklagaren har en mer naturlig roll att spela, men att polisen fortsatte an-
svara för sådant som åklagaren normalt inte lägger sig i. Denna upp-
delning befanns sedermera alltså juridiskt felaktig, varmed rättsläget, i
den mån det varit oklart, klargjordes.

Sakläget var emellertid fortfarande oklart och är så alltfort, enligt
vår bedömning. Den ordning som kommit att stadfästas är att åklagaren
som förundersökningsledare formellt skall ansvara för sådant som han
eller hon de facto inte kontrollerar, och som de inblandade parterna —
polis och åklagare — inte heller anser att åklagaren skall lägga sig i. Det
betyder att det formella och det sakliga ansvaret inte är kongruenta,
vilket i sin tur lägger grunden för de brister, spänningar och oklarheter
som vi iakttagit och redovisat ovan. Vi anser att denna oklarhet förelåg
redan 1986, då den spelade en avgörande roll för de motsättningar som
uppstod, men att den också förelegat därefter och då motverkat möj-
ligheten att under samlad ledning och tydligt ansvar bedriva en effektiv
mordutredning.

Särskilt om Riksåklagaren

Att ledningsansvaret för mordutredningen inte fungerat så väl som det
borde ha gjort är inte enbart en funktion av den ställvis oklara dualis-
men i regelverket och utövad praxis. Det har också att göra med hur
förundersökningsledarskapet har utövats.
SOU 1999:88 Slutsatser 997

Juristkommissionen påtalade att förundersökningsledningen under
Claes Zeime hösten 1986 hade utövats kollektivt utan att en sådan led-
ningsform hade stöd i lagen. Juristkommissionen underströk att en
åklagare skulle vara förundersökningsledare, inte en grupp av åklagare.
Sakligt sett har detta att göra med tydligheten i ledarskapet och
ansvarsförhållandet. Vi har emellertid iakttagit att ”åklagarna” fortsatt
att hantera förundersökningsledarskapet i mer eller mindre kollektiva
former. Beträffande flera frågeställningar som dykt upp i vår gransk-
ning har det således visat sig oklart vilken åklagare som gjort vad etc.
(se t.ex. kapitel 7 angående uppslaget GH). Ett illustrativt exempel
utgör resningsansökan den 5 december 1997. Den författades i ”jag-
form”, men undertecknades av inte mindre än fem personer. Vi anser
att detta ”kollektiva” arbetssätt har bidragit till ett otydligt ledarskap.

Vi konstaterar vidare att förundersökningsledningen beträffande
flera av de punkter vi tagit upp ovan, som exempel på oklarheter i led-
ningsstyrningen, inte uppfattat sig som ansvarig, trots att dess före-
trädare formellt uppger sig vara ansvariga. Detta är en konsekvens av
den grundläggande oklarhet som vi pekat på under föregående rubrik.
Riksåklagaren borde ha skapat större klarhet i ansvarsförhållandena,
inte minst mot bakgrund av det som hade inträffat 1986. I själva verket
har Riksåklagaren här fortsatt visa den typ av passivitet, som även
förelåg som en bidragande orsak till händelseutvecklingen 1986.

Genom regeringens beslut den 5 februari 1987 lades förundersök-
ningsledarskapet hos Riksåklagaren medan polisarbetet skulle ledas av
Rikspolisstyrelsen. Vi konstaterar att Rikspolisstyrelsen genom beslutet
att utse Hans Ölvebro till spaningsledare delegerade sin del av ansvaret
till en nivå där det operativa ansvaret normalt ligger och där det kan
utövas med full kraft. Dessförinnan låg ledningsansvaret på en avdel-
ningschef under rikspolischefen. Ett motsvarande beslut träffades på
åklagarsidan först 1996, då Jan Danielsson blev förundersöknings-
ledare. Detta borde enligt vår mening ha skett mycket tidigare. Nu kom
förundersökningsledarskapet i närmare tio år att ligga kvar på den
person som upprätthöll den redan i sig arbetskrävande funktionen som
biträdande riksåklagare.

När frågan om resning i målet mot Christer P aktualiserades 1997
var det formella läget från åklagarsynpunkt något komplicerat. Chefs-
åklagaren Jan Danielsson var förundersökningsledare på Riksåklaga-
rens uppdrag. Ett beslut att ansöka om resning kan endast fattas av
Riksåklagaren, som därmed kunde synas sitta på flera stolar samtidigt.
Som vi fått saken beskriven involverade resningsbeslutet ett antal
åklagare hos Riksåklagaren. Formellt kan beslutet emellertid inte be-
traktas på annat sätt än som fattat av riksåklagaren Klas Bergenstrand (i
dennes egenskap av Riksåklagare och inte som av regeringen förordnad
908 Slutsatser SOU 1999:88

förundersökningsledare; det operativa förundersökningsledarskapet var
ju delegerat).

Som framgått av kapitel 6, anser vi att det material som framlades i
resningsärendet inte i någon mer betydande, säkerställd grad stärkte de
redan tidigare föreliggande, rättsligt bedömda, misstankarna mot
Christer P. Att ett underlag som det inför HD förebringade skulle ha
kunnat leda till resning i målet mot Christer P var — oavsett de rättsliga
komplikationer som förelåg — enligt vår bedömning av resnings-
materialet orealistiskt. Att de i utredningen direkt involverade likväl
ville föra saken till vägs ände har vi förståelse för, liksom att de kanske
inte var opåverkade av sin partsställning. Det föreligger emellertid ett
särskilt ansvar vid avgörandet av om en friande dom skall begäras
uppriven; det är därför beslut av sådant slag anförtrotts just Riksåklaga-
ren. Från rättssäkerhetssynpunkt är det angeläget att möjligheten att
begära resning till nackdel för en tilltalad används bara efter noggrann
prövning. Det framgår av lagen att resning endast kan beviljas i klara
fall. Detta var knappast ett sådant fall. Det är därför tveksamt om den
kontrollfunktion som Riksåklagaren är satt att utöva här fungerade som
den bör göra.

8.3.4 Rättssäkerhetsfrågor

Vid en händelse som denna sätts rättsliga garantier till skydd för
enskilda på prov i särskilt hög grad. Intresset av att klara upp brottet är
så stort, att det torde vara oundvikligt att statens organ i enskildheter
går längre än vad som normalt är brukligt. Likväl finns det enligt vår
mening anledning att påminna om att det i denna mordutredning
förekommit rättskränkningar av enskilda på ett sådant sätt att det måste
konstateras att det skydd som de rättsstatliga garantierna är avsedda att
uppställa inte har hållit. De fall vi i detta summerande sammanhang vill
nämna är följande.

0 Bägge utredningsomgångarna mot Viktor G innefattade rättskränk-
ningar av denne.

0 ”Operation Alfa” innefattade rättskränkningar av flertalet eller alla
de berörda.

0 De sedermera avslöjade ”buggningarna” innefattade rättskränk-
ningar av dem som hemsöktes och avlyssnades.

0 Övervakningen och den planerade hemsökningen av polisman E
innefattade en rättskränkning av denne.
SOU 1999:88 Slutsatser 999

Till detta kommer att det konstitutionella regelverket inte heller alltid
höll för påfrestningarna. Regeringens ingripande beträffande konfron-
tationerna i utredningen mot Viktor G, dess genomgående stöd till
polismakten under den tid som föregick ”operation Alfa” och den s.k.
Ebbe Carlsson-affären är exempel på detta. Ett exempel på en från
rättssäkerhetssynpunkt olycklig effekt av ett regeringsingripande i
brottsutredningen är regeringens beslut dagarna efter mordet att tele-
fonavlyssna Miro Baresic (se kapitel 5). Själva beslutet, i det drama-
tiska och ovissa läge det fattades, kan i efterhand göras till föremål för
skilda juridiska bedömningar, men knappast kritiseras, enligt vår
mening. Den följande avlyssningens utsträckning i tid och rum var där-
emot olaglig och innebar att bestämmelser till skydd för rättssäkerheten
kom att bli åsidosatta.

8.3.5 Regeringen och brottsutredningen

Med tanke på den uppmärksamhet regeringens agerande under det
första utredningsåret tilldrog sig och den diskussion det föranledde har
vi ansett oss något böra beröra hur kontakterna mellan regeringen och
brottsutredningen senare fungerat. Vår avsikt är inte att allmänt disku-
tera regeringens handlande — det ligger utanför vårt uppdrag — utan
endast om regeringen haft någon roll i själva mordutredningen.

Vi har i kapitel I redovisat våra slutsatser av de tidigare kommissio-
nernas granskning av det första utredningsåret. Med det perspektiv som
nu kan anläggas är det vår bedömning att regeringens agerande under
det första utredningsåret hade stor för att inte säga avgörande betydelse
för den händelseutveckling som kulminerade i utredningens organisa-
toriska sammanbrott 1987. Ett år senare utvecklades den s.k. Ebbe
Carlsson-affären, som vi översiktligt redovisat i kapitel 5. Det hän-
delseförloppet karakteriserades av att regeringen genom  justitie-
ministern tog en aktiv del i sådant som hörde till mordutredningen. På
flera sätt kan detta händelseförlopp beskrivas som en fortsättning på
den sakligt och formellt olyckliga inriktning av utredningsarbetet som
hade lett fram till sammanbrottet 1987. Såtillvida kan det sägas att
regeringens inblandning i mordutredningen inte upphörde genom det
beslut som fattades den 5 februari 1987.

För att kunna bedöma om regeringen haft något inflytande över
brottsutredningens bedrivande därefter har vi till en början försökt klar-
lägga hur regeringen förhållit sig till mordutredningen. Om vi bortser
från de förhållanden som hör till den s.k. Ebbe Carlsson-affären och
som granskats i annan ordning, är den naturliga utgångspunkten då
beslutet den 5 februari 1987.
1000 Slutsatser SOU 1999:88

Vi har efterfrågat underlaget för detta beslut och dokumentation
över dess eventuella uppföljning. Det finns emellertid enligt uppgift
från Justitiedepartementet inget underlag sparat i regeringskansliet och
heller inga handlingar som återspeglar en uppföljning av beslutet, med
undantag för en inom Justitiedepartementet den 8 mars 1988 upprättad
promemoria. Där redogörs kortfattat för hur Riksåklagaren och Riks-
polisstyrelsen vid den tidpunkten hade organiserat arbetet. I ett avslu-
tande stycke, under rubriken ”Regeringens kontakter med organisa-
tionen” sägs följande.

Information till regeringen om läget i spanings- och utredningsarbetet har
lämnats av åklagarna och polisen ungefär en gång i månaden. Vid informa-
tionssammanträdena har justitieministern och statssekreteraren i statsråds-
beredningen varit närvarande. I regel har också statssekreteraren i justitie-
departementet och chefen för polis- och åklagarenheten deltagit i samman-
trädena. Vid ett tillfälle i början av 1988 har regeringen i dess helhet
informerats.

Vi har ställt frågor till Justitiedepartementet om vilka kontakter som
därefter förevarit. Detta har visat sig svårt att klarlägga. Några hand-
lingar som dokumenterar sådana kontakter finns inte. Som svar på våra
frågor har i stället från Justitiedepartementet uppgivits att regelmässiga
kontakter inte förekommit. Vid enstaka tillfällen har företrädare för PU
informerat justitieministern och hennes medarbetare (under den aktu-
ella perioden, efter 1988 års val, har Laila Freivalds och Gun Hellsvik
innehaft befattningen). Det har även förekommit att statsministern in-
formerats. Det går inte att i efterhand fastställa när möten av detta slag
ägt rum, vilka som närvarat och vad som avhandlats, eftersom inga
protokoll förts och inga minnesanteckningar gjorts. Under den period
som det s.k. Sydafrika-spåret var aktuellt, dvs. under 1996 och början
av 1997, förekom kontakter av delvis annat slag, eftersom justitie-
ministern då engagerade sig för att via diplomatiska kanaler i Sydafrika
underlätta PU:s utredningsåtgärder. Det förekom därvid också ett in-
formationsutbyte mellan Justitiedepartementet och PU. Det har vidare
påpekats att det kan ha förekommit att Riksåklagaren meddelat rege-
ringen om viktiga förestående händelser i utredningen, t.ex. när res-
ningsansökan skulle inges 1997.

Från Riksåklagarens sida har uppgivits att kontakter med regeringen
förvisso har förekommit under åren, men att det inte går att säga hur
många de varit, när de ägt rum, vilka som deltagit och vad som av-
handlats, eftersom det saknas dokumentation. Från Riksåklagarens sida
har man, efter det att vi ställt frågan ett flertal gånger, kunnat erinra sig
tre tillfällen då kontakter förekommit; samtliga ägde rum under 1996-
1997 och hade samband med Sydafrika-spåret.
SOU 1999:88 Slutsatser 1001

Både Justitiedepartementet och Riksåklagaren har utgått från att det
förekommit kontakter som numera inte kan vare sig beskrivas eller
beläggas. Resultatet av våra efterforskningar i denna del är egentligen
endast att sådana kontakter inte dokumenteras. Detta är i och för sig
ägnat att förvåna. (Jfr även de saknade handlingarna från beslutet att
avlyssna Miro Baresic, se kapitel 5.) Dels måste det höra till grund-
läggande förvaltningskultur att upprätthålla ett visst ”institutionellt
minne”. Dels borde det, med tanke på den uppmärksamhet regeringens
agerande under olika delar av arbetet med brottsutredningen tilldragit
sig, ha varit naturligt att säkerställa möjligheten att kunna redovisa
regeringens fortsatta kontakt med ärendet.

Även om det således förekommit kontakter mellan regeringen och
förundersökningsledningen som numera inte kan preciseras har vi inget
underlag för att ifrågasätta den helhetsbild som sammantaget givits från
båda håll, dvs. att några regelmässiga kontakter inte förekommit. Det
betyder att regeringens ”intensiva engagemang” — för att använda
Juristkommissionens formulering — från första utredningsåret och de
regelbundna, månadsvisa träffarna från det andra året successivt upp-
hört samt att regeringen inklusive Justitiedepartementet huvudsakligen
följt utredningsarbetet via massmedia och de sporadiska informations-
träffar som kan ha förekommit.

Detta innebär i så fall att regeringen och PU agerat i enlighet med
den rollfördelning som gäller. Syftet med regeringsbesluten den 5
februari 1987 måste nämligen — bland annat — ha varit att återskapa den
ordning som hade rubbats genom händelsernas utveckling under det
första utredningsåret.

Det kan i och för sig ifrågasättas om inte de exceptionella rege-
ringsbesluten från 1987 borde ha följts upp under längre tid än vad som
synes ha varit fallet. I princip torde det vid en bevarad konstitutionell
rollfördelning vara de i 1987 års beslut utpekade myndigheterna som
har att fästa regeringens uppmärksamhet på om något inte fungerar som
förutsatt. Det bör i alla händelser inte vara regeringens sak att aktivt
kontrollera hur en enskild brottsutredning bedrivs. Gör regeringen det
uppstår risk för det slags olyckliga rollsammanblandning som förekom
under det första utredningsåret och under den s.k. Ebbe Carlsson-
affären. Samtidigt kan det naturligtvis hävdas att det som skedde det
första året inte kan göras ogjort, och att regeringen genom sitt ovanliga
beslut en gång för alla hade ingripit i skeendet på ett sätt som också
måste följas upp. Det faller emellertid utanför ramen för vår uppgift att
fördjupa oss i detta.

Vår granskning i denna del har sammanfattningsvis inte påvisat att
regeringen på något sätt skulle ha ”styrt” eller otillbörligt lagt sig i
brottsutredningen. Att döma av den information vi erhållit tycks utred-
1002 Slutsatser SOU 1999:88

ningen av mordet på statsminister Olof Palme i detta hänseende ha
blivit alltmer lik en vanlig brottsutredning allteftersom åren gått.

8.4 Vissa perspektiv som påverkar
bedömningen av utredningsarbetet

Åtskilliga av de synpunkter på utredningsarbetet som anlagts ovan
utgår från att det varit fråga om en ”vanlig” ehuru svår och omfattande
brottsutredning. En rättvis värdering förutsätter emellertid att man
också beaktar denna utrednings unika karaktär. För vår del gäller att vi
granskar utredningsarbetet efter omorganisationen 1987. Det arbete
som nedlagts därefter kan dock inte bedömas oberoende av det som
hände under det första utredningsåret.

En utredning av ett statsministermord tilldrar sig vidare ett mass-
medialt intresse som i sig innefattar ett störningsmoment. Ett stort antal
personer har i detta fall engagerat sig personligt, som uppgiftlämnare,
”privatspanare” och kritiker av utredningsarbetet. Detta har väsentligen
varit av godo — ”detektiven allmänheten” har fått tillgång till åtskillig
information — men också ett störningsmoment, bl.a. genom att det in-
gående informationsflödet helt enkelt blivit svårhanterligt och genom
att åtskillig kritik som upplevts som ovederhäftig har stört arbetet. Åt
detta har inte mycket bort eller kunnat göras — det är utslag av det nor-
mala livet i ett öppet, demokratiskt samhälle — men förekommande
störningsmoment måste likväl vägas in vid bedömningen av utred-
ningsarbetet.

Åtskilligt annat verkar naturligtvis typiskt sett i motsatt riktning. Det
har redan sagts att allmänhetens benägenhet att rapportera iakttagelser av
intresse i ett fall som detta underlättas av den offentliga nyhetsförmed-
lingen och debatten kring händelsen. Alla tänkbara resurser har vidare
ställts till utredningens förfogande. Sammantaget är det därför inte
självklart att det skulle behöva vara svårare att klara upp ett spanings-
mord när landets statsminister är offer än annars.

Det förutsätter dock att det inledande arbetet fungerar på ett normalt
sätt och att kunskapsinhämtningen i anslutning till brottet ger resultat. I
detta fall var det inte så. De missgrepp och misslyckanden som kantade
det första utredningsåret begränsade mycket påtagligt möjligheten att
nå framgång med det utredningsarbete som tog vid därefter. Vissa typer
av ”spår” var svåra att följa upp med aktivt utredningsarbete efter så
lång tid. Det får t.ex. anses gälla sådana brottshypoteser där gärnings-
mannen kan antas ha lämnat landet relativt kort tid efter brottet. I den
meningen var den utredningsorganisation som tillträdde 1988 hänvisad
SOU 1999:88 Slutsatser 1003

till att utreda sådant som fortfarande gick att utreda, alldeles oavsett
vad som annars hade varit önskvärt att göra. Även om utredarna
strävade efter att arbeta ”brett och förutsättningslöst” torde de därför
delvis ha styrts av vilka utredningsvägar som ännu var framkomliga.
Detta kan i någon mån bidra till att förklara PU:s till synes svala intres-
se för brottshypoteser som innefattar internationella konspirationer.

Händelserna under det första utredningsåret måste även ha påverkat
arbetet på andra sätt, inte minst genom de förtroendeskador som upp-
kom. Den väsentligaste effekten var emellertid den som också är mest
uppenbar, nämligen att det magra utredningsresultatet från det första
året gjorde det fortsatta arbetet svårt och utsikterna att nå framgång
små.

Det har ofta från PU:s sida — både offentligt och inför oss — fram-
hållits att utredningsarbetet bedrivits just ”brett och förutsättningslöst”.
Det är på många sätt en riktig beskrivning. Men det förhåller sig
samtidigt så — vilket lätt kan konstateras i det arbete som faktiskt
bedrivits och vilket också sagts från PU:s sida i olika sammanhang — att
PU bedömer det som mer sannolikt att mordet begåtts av en ensam
gärningsman, som agerat oplanerat, än genom en planlagd konspira-
tion. Det är vår samlade bedömning att utredningsarbetet i första hand
varit inriktat på en sådan lösning. Det innebär inte att andra lösningar
alltid betraktats som uteslutna eller att inga sådana hypoteser gjorts till
föremål för utredning. Men det innebär att tonvikten i arbetet legat på
att finna en ensamagerande gärningsman och att jämförelsevis mer
arbete lagts ned på utredningsåtgärder i den riktningen än i riktning mot
brottshypoteser som innebär att mordet skulle ha varit planlagt på ett
eller annat sätt.

Inriktningen av ett utredningsarbete kan inte bedömas annat än uti-
från kända fakta. Det finns ingen anledning att prioritera alla teoretiskt
tänkbara brottshypoteser på samma sätt. Det som är mer sannolikt
måste gå före det som är mindre sannolikt. PU:s prioritering av in-
riktningen ”ensam gärningsman” — som till sin art är tydlig, men till sin
grad ganska svårbestämd — måste alltså bedömas utifrån vad som i
denna mening är sannolikt.

Mer ingående analyser i syfte att fastställa sannolikheter av detta
slag kom in i utredningsarbetet sent. Den mest utförliga är den som
gjordes i GMP:s brottsanalys. Den pekar tydligt i riktningen ”ensam
gärningsman”. Detsamma synes ha gällt de synpunkter PU i samband
med detta arbete inhämtade från FBI och de odokumenterade över-
väganden som gjorts av spaningsledningen. Den granskning och kvali-
tetssäkring vi utfört i denna del (se kapitel 7) leder inte till någon av-
vikande slutsats. Vi anser alltså att PU:s prioritering i denna del var och
är sakligt grundad.
1004 Slutsatser SOU 1999:88

Detta innebär, för tydlighetens skull, inte att vi anser att mordet nöd-
vändigtvis måste ha begåtts av en ensamagerande gärningsman. Vad
som kan konstateras är att PU inte haft anledning att prioritera brotts-
hypoteser som innefattar konspirationer av skilda slag före dem med
ensam gärningsman, men inte heller att utesluta möjligheten av en
konspiration.

En synpunkt som framkommit under vår granskning är att PU:s
arbete måste bedömas olika beroende på om huvudspåret efter 1988,
dvs. misstankarna mot Christer P, är det rätta eller inte. Det kan
emellertid inte vara rimligt att göra bedömningen av ett professionellt
utredningsarbete beroende av sådana hypoteser. Det skulle i praktiken
betyda att frågan om utredningsarbetets kvalitet finge stå öppen så
länge brottet är ouppklarat. Precis som när det gäller frågan om ensam
gärningsman i förhållande till konspiration måste det relevanta för
bedömningen vara det faktaunderlag som framkommit samt hur detta
tolkats och använts för att styra arbetet.

Däremot är det så att PU:s vägval när det gäller såväl huvudin-
riktningen på ensam gärningsman, som den tidvisa inriktningen på
Christer P, stöds av de utredningsresultat som framkommit och de ana-
lyser som kan göras av dessa. Detta har indirekt också betydelse för
bedömningen av den relativa nedprioritering som PU gjort av brotts-
hypoteser som innefattar konspirationer liksom, i mindre mån, för be-
dömningen av den eventuella nedprioriteringen av andra ensamma
gärningsmän. Detta betyder att de brister som vi påtalat beträffande
dessa delar av utredningsarbetet måste ses i förhållande till vad som
objektivt framkommit.

Förutom dessa relativiserande perspektiv måste det emellertid även,
från mer absolut synpunkt, konstateras att åtskilliga av de missför-
hållanden och brister som vi påtalat är av fundamentalt slag. Det för-
håller sig tveklöst så, att det förutom huvudinriktning och huvudspår,
också funnits utrymme att göra mycket annat, som inte gjorts.

8.5 Brottsutredningens organisation efter
Högsta domstolens avslag på
Riksåklagarens resningsansökan

Synpunkter liknande dem som vi redovisat beträffande den polisiära
organisationen efter den friande domen mot Christer P kan anläggas på
brottsutredningens organisation efter den 28 maj 1998. Det hade enligt
vår mening varit naturligt att ompröva brottsutredningens organisation
efter den för utredningens del genomgripande händelse som avslaget på
SOU 1999:88 Slutsatser 1005

resningsansökan innebar. Någon sådan omprövning har inte skett, utan
arbetet har fortsatt som tidigare, med samma bemanning. Från PU:s
sida har uppgivits att det inte finns några föreliggande planer på
förändringar. Det är förvånande. Genom resningsansökan tydliggjordes
vad som även framskymtat tidigare och sedermera även sagts till oss
från förundersökningsledningen, nämligen att det sedan länge bara
finns ett ”spår” som bedöms som substantiellt (”är det inte Christer P
har vi ingen aning om vem som begått mordet”). Samtidigt innebar
avslagsbeslutet, bl.a. genom att åtskilligt utredningsmaterial rättsligt
sett förbrukades, att tröskeln för en ny domstolsprövning i detta
utredningsuppslag höjdes ytterligare.

Såväl det förhållandet att det nya materialet inte av Högsta dom-
stolen värderades lika högt som det uppenbarligen gjordes av RÅ, som
att tröskeln på detta sätt höjdes borde enligt vår mening påverka den
fortsatta utredningens inriktning och organisation. Att arbetet åtmin-
stone i sina yttre former likväl fortsätter ”som om inget hänt” tyder
närmast på att PU som organisation stelnat i sina former och att en viss
”institutionalisering” inträtt. Det verkar också finnas en föreställning
om att det av opinionsmässiga skäl inte skulle gå för sig att minska ut-
redningens kvantitativa omfång.

Det har inte varit vår uppgift att särskilt studera organisationen som
sådan och inte heller vårt uppdrag att anlägga synpunkter på hur arbetet
framöver skall bedrivas. Vi anser oss dock böra anmärka, att det inte ter
sig rimligt att tänka sig att den nuvarande organisationen och inrikt-
ningen skulle kunna bestå under lång tid framöver (preskription
inträder i mars år 2011). Det vore ingen välgrundad resursprioritering
och antagligen inte heller effektivt för mordutredningens del.
| | reg99.p65

>

+

CE

Statens offentliga utredningar 1999

Kronologisk förteckning

NN

NA VR VW

Nod

10.

1

—

12.

13.

14.
15

16
17.

18.
19.

20.
21

22.

23.

24.
25
26.
27.

28.
29.

30.

3

=

. Nya förmånsrättsregler + Bilagor. Ju.

Steriliseringsfrågan i Sverige 1935-1975.
Ekonomisk ersättning. S.

Yrkesfiskets konkurrenssituation. Jo.
God sed i forskningen. U.

Effektiva värme- och miljölösningar. N.

Effektivare Totalförsvarsstöd i Östersjöområdet. Fö.

Märk väl! Fi.
Invandrarskap och medborgarskap.
Demokratiutredningens skriftserie. Ju.

. Att slakta ett får i Guds namn. Om religionsfrihet

och demokrati. Demokratiutredningens skriftserie.
Ju.

Rasism, nynazism och främlingskap.
Demokratiutredningens skriftserie. Ju.

Bör demokratin avnationaliseras?
Demokratiutredningens skriftserie. Ju.
Elektronisk demokrati. Demokratiutredningens
skriftserie. Ju.

Etik och demokratisk statskonst.
Demokratiutredningens skriftserie. Ju.

Den framtida kommersiella lokalradion. Ku.

. Nytt system för prövning av hyres- och

arrendemål. Ju.

. Ökad rättssäkerhet i asylärenden. UD.

Garantipension och Bosättningstillägg för personer
födda år 1937 eller tidigare. S.

Frågor till det industriella samhället. Ku.

Artikel 7 i EG:s varumärkesdirektiv.

Ändringar i varumärkeslagen. Ju.

Sverige och judarnas tillgångar. UD.

. Lindqvists nia — nio vägar att utveckla bemötandet

av personer med funktionshinder. S.

Den skyddade provinsen. En essä om demokratins
värde och värdighet. Demokratiutredningens
skriftserie. Ju.

Utveckling av mänskliga resurser i arbetslivet.
Förslag till inriktning av nya mål 3 inom EG:s
strukturfonder. N.

EG:s strukturstöd. Ny organisation för de geogra-
fiskt avgränsade strukturfondsprogrammen. N.

. Samerna — ett ursprungsfolk i Sverige.

Införsel av beskattade varor. Fi.

Delta — Utredningen om deltidsarbete, tillfälliga
jobb och arbetslöshetsersättningen. N.
Kontantmetod för småföretagare. Fi.
Internationell konflikthantering — att förbereda sig
tillsammans. Fö.

Yttrandefriheten och konkurrensen — Förslag till
mediekoncentrationslag. m. m. Ku.

. Tillsyn över advokater m. m. Ju.

32.
33.

34
35
36

3

Nod

40.

4

-

42.
43.

44.
45.

46.

47.
48.

49.
50.
. Smittskydd, samhälle och individ. Del A+B. S.

. Inkomstprövning av bostadstillägg till pensionärer.

52

53

5

Sa

57.

58

59

6

[re

64.

Utvecklingssamarbete på rättsområdet. Ju.

Bo tryggt — Betala rätt. Särskilda boendeformer för
äldre samt avgifter för äldre- och handikappomsorg.
S

. Svenskt medborgarskap. Ku.

. Fastighetsmäklarnämnden — effektivare tillsyn. Fi.
. Likvidation av aktiebolag. Ju.

37.
38.

Underrättelsetjänsten — en översyn. Fö.
Följdleveranser i samband med export av
krigsmateriel. UD.

. Vuxenutbildning för alla? Andra året med

Kunskapslyftet. U.
Demokratin i den offentliga sektorns förändring.
Demokratiutredningens skriftserie. Ju.

. Bevara dokumentärfilmens kulturarv. Åtgärdsförs-

lag samt förslag till ett centrum för dokumentärfilm
och en filmvårdscentral. Ku.

Ny luftfartslag. N.

Oberoende, ägande och tillsyn i revisions-
verksamhet. Ju.

Öppen elmarknad. N.

Slutförvaring av kärnavfall. Kommunerna och
platsvalsprocessen. M.

Ökade socialbidrag. En studie om inkomster och
socialbidrag åren 1990 till 1996. S.
Mervärdesskatt — Frivillig skattskyldighet. Fi.
Lära av Estonia. Den andra delrapporten och
slutredovisning. N.

Invandrare som företagare. Ku.

Skyddsjakt på varg. M.

S

. Ekonomisk brottslighet och sekretess. Ju.
54.
55.

En ny tullag. Fi.
Konvergens och förändring. Samordning av
lagstiftningen för medie- och telesektorerna. Ku.

. Globaliseringen och demokratin.

Demokratiutredningens skriftserie. Ju.
Rikstrafiken — En ny myndighet. N.

. Löser juridiken demokratins problem?

Demokratiutredningens skriftserie. Ju.

. Begränsad fastighetsskatt. Fi.
60.
. Brottsförebyggande arbete i landets kommuner. Ju.
62.

Kundvänligare taxi. N.

Bilen, miljön och säkerheten. Fi.

. Att lära och leda — En lärarutbildning för samverkan

och utveckling. U.
Representativ demokrati. Demokratiutredningens
skriftserie. Ju.

| +

1999-09-10, 09:44
| | reg99.p65

> &

Kronologisk förteckning

Statens offentliga utredningar 1999

65. Barnombudsmannen — företrädare för barn och
ungdomar. S.

66. God vård på lika villkor? — om statens styrning av
hälso- och sjukvården + 2 bilagor. S.

67. KÄRNAVFALL -— metod — plats —

miljökonsekvens. KASAMSs yttrande över SKBs

FUD-program 98. M.

Brandkatastrofen i Göteborg.

Drabbade Medier Myndigheter. Ku.

Individen och arbetslivet. Perspektiv på det

samtida arbetslivet kring sekelskiftet 2000. N.

70. Gentekniknämnden. U.

71. Oseriösa bostadsförmedlare. S.

72. Boendesociala effekter av konkurser och
rekonstruktioner — bostadsrättsföreningar och
egnahem. S.

73. Handikappombudsmannens framtida
förutsättningar och arbetsuppgifter. S.

74. Demokratin och det gemensamma bästa.
Demokratiutredningens skriftserie. Ju.

75. Rätt plats för vindkraften. Del 1 och Del 2. M.

76. Maktdelning. Forskarvolym I.
Demokratiutredningen. Ju.

77. Demokratiteori och medborgarskap. Forskar-

volym II. Demokratiutredningen. Ju.

Jordbruk och miljönytta — nytt miljöprogram för

jordbruket. Jo.

79. Källskatt på utdelning och royalty till begränsat
skattskyldiga. Fi.

80. Demokratiopinioner.

Demokratiutredningens skriftserie. Ju.
. Förhandlingsersättning till hyresgästorganisation.
Ju.

82. Vårdslös kreditgivning samt sekretess i banker
m.m. Fi.

83. Globaliseing. Forskarvolym IX. Demokrati-
utredningen. Ju.

84. Civilsamhället. Forskarvolym VIII
Demokratiutredningen. Ju.

85. Bredband för tillväxt i hela landet.

Närings-, regional- och välfärdspolitiska
aspekter på IT-infrastrukturen. N.

86. PC:n är död — länge leve PC:n! Nya möjligheter
för Sverige.

En rapport från hearingen "Efter PC:n" anordnad
av IT-kommissionen juni 1999. N.

87. Vagnbolag för järnvägen. N.

88. Granskningskommissionens betänkande i anledning
av Brottsutredningen efter mordet på statsminister
Olof Palme. Ju.

6

öd

6

So

7

ed

8

=

i +

1999-09-10, 09:44
> & CE

Statens offentliga utredningar 1999

Systematisk förteckning

Justitiedepartementet Granskningskommissionens betänkande i anledning av
Brottsutredningen efter mordet på statsminister

Nya förmånsrättsregler + Bilagor. [1] Olof Palme. [88]
of Palme.

Invandrarskap och medborgarskap. Demokrati-
utredningens skriftserie. [8] .
Att slakta ett får i Guds namn. Om religionsfrihet och Utrikesdepartementet

demokrati. Demokratiutredningens skriftserie. [9] Ökad rättssäkerhet i asylärenden. [16]

Rasism, nynazism och främlingskap. Sverige och judarnas tillgångar. [20]
Demokratiutredningens skriftserie. [10] Följdleveranser i samband med export av krigsmateriel.
Bör demokratin avnationaliseras? [38]

Demokratiutredningens skiftserie. [11]

Elektronisk demokrati. Demokratiutredningens Försvarsdepartementet

skriftserie. [12] Effektivare Totalförsvarsstöd i Östersjöområdet. [6]
Etik och demokratisk statskonst. Internationell konflikthantering — att för bereda sig
Demokratiutredningens skriftserie. [13] tillsammans. [29]

Nytt system för prövning av hyres- och arrendemål. [15] — Underrättelsetjänsten — en översyn. [37]
Artikel 71 EG:s varumärkesdirektiv.

Ändringar i varumärkeslagen. [19] Socialdepartementet

Den skyddade provinsen. En essä om demokratins Steriliseringsfrågan i Sverige 1935-1975. Ekonomisk

värde och värdighet. Demokratiutredningens skriftserie ersättning. [2]

[22] Garantipension och Bosättningstillägg för personer
cs Tillsyn över advokater m. m. [31] födda år 1937 eller tidigare. [17] cc

Utvecklingssamarbete på rättsområdet. [32] Lindqvists nia — nio vägar att utveckla bemötandet av

Likvidation av aktiebolag. [36] personer med funktionshinder. [21]

Demokratin i den offentliga sektorns förändring. Bo tryggt — Betala rätt. Särskilda boendeformer för äldre

Demokratiutredningens skriftserie. [40] samt avgifter för äldre- och handikappomsorg. [33]

Oberoende, ägande och tillsyn i revisionsverksamhet. [43] Ökade socialbidrag. En studie om inkomster och

Ekonomisk brottslighet och sekretess. [53] socialbidrag åren 1990 till 1996. [46]

Globaliseringen och demokratin. Smittskydd, samhälle och individ. Del A+B. [51]

Demokratiutredningens skriftserie. [56] Inkomstprövning av bostadstillägg till pensionärer. [52]

Löser juridiken demokratins problem? Barnombudsmannen — företrädare för barn och

Demokratiutredningens skriftserie. [58] ungdomar. [65]

Brottsförebyggande arbete i landets kommuner. [61] God vård på lika villkor? — om statens styrning

Representativ demokrati. Demokratiutredningens av hälso- och sjukvården + 2 bilagor. [66]

skriftserie. [64] Oseriösa bostadsförmedlare. [71]

Demokratin och det gemensamma bästa. Demokrati- Boendesociala effekter av konkurser och

utredningens skriftserie. [74] rekonstruktioner — bostadsrättsföreningar och

Maktdelning. Forskarvolym I. Demokratiutredningen. egnahem. [72]

[76] Handikappombudsmannens framtida förutsättningar och
Demokratiteori och medborgarskap. Forskarvolym II. arbetsuppgifter. [73]

Demokratiutredningen. [77]
Demokratiopinioner.
Demokratiutredningens skriftserie. [80]
Förhandlingsersättning till hyresgästorganisation. [81] Märk väl! [7]

Globalisering. Forskarvolym IX. Demokratiutredningen. Införsel av beskattade varor. [26]
[83] Kontantmetod för småföretagare. [28]

Fastighetsmäklarnämnden — effektivare tillsyn. [35]
Mervärdesskatt — Frivillig skattskyldighet. [47]

En ny tullag. [54]

Begränsad fastighetsskatt. [59]

Finansdepartementet

Civilsamhället. Forskarvolym VIII. Demokrati-
utredningen. [84]

| | reg99.p65 4 | 1999-09-10, 09:44 | |
> & CE

Statens offentliga utredningar 1999

Systematisk förteckning

Bilen, miljön och säkerheten. [62] Individen och arbetslivet. Perspektiv på det samtida
Källskatt på utdelning och royalty till begränsat : arbetslivet kring sekelskiftet 2000. [69]
skattskyldiga. [79] Bredband för tillväxt i hela landet. Närings-, regional-

Vårdslös kreditgivning samt sekretess i banker m.m. [82] och välfärdspolitiska aspekter på IT-infrastrukturen. [85]
PC:n är död — länge leve PC:n! Nya möjligheter för

Utbildningsdepartementet Sverige. En rapport från hearingen "Efter PC:n"
God sed i forskningen. [4] anordnad av IT-kommissionen juni 1999.[86]
Vuxenutbildning för alla? Andra året med Vagnbolag för järnvägen. [87]

Kunskapslyftet. [39] syo
Att lära och leda — En lärarutbildning för samverkan Miljödepartementet

och utveckling. [63] Slutförvaring av kärnavfall. Kommunerna och
Gentekniknämnden. [70] platsvalsprocessen. [45]

Skyddsjakt på varg. [50]

KÄRNAVFALL — metod — plats — miljökonsekvens.
KASAMS yttrande över SKBs FUD-program 98. [67]
Rätt plats för vindkraften. Del 1 och Del 2. [75]

Jordbruksdepartementet
Yrkesfiskets konkurrenssituation. [3]

Samerna — ett ursprungsfolk i Sverige. [25]
Jordbruk och miljönytta — nytt miljöprogram för-
jordbruket. [78]

Kulturdepartementet
cs Den framtida kommersiella lokalradion. [14] cc

Frågor till det industriella samhället. [18]

Yttrandefriheten och konkurrensen — Förslag till

mediekoncentrationslag m. m. [30]

Svenskt medborgarskap. [34]

Bevara dokumentärfilmens kulturarv. Åtgärdsförslag

samt förslag till ett centrum för dokumentärfilm och en

filmvårdscentral. [41]

Invandrare som företagare. [49]

Konvergens och förändring. Samordning av lagstift-

ningen för medie- och telesektorerna. [55]

Brandkarastrofen i Göteborg.

Drabbade Medier Myndigheter. [68]

Näringsdepartementet

Effektiva värme- och miljölösningar. [5]

Utveckling av mänskliga resurser i arbetslivet.
Förslag till inriktning av nya mål 3 inom EG:s struktur-
fonder. [23]

EG:s strukturstöd. Ny organisation för de geografiskt
avgränsade strukturfondsprogrammen. [24]

Delta — Utredningen om deltidsarbete, tillfälliga jobb
och arbetslöshetsersättningen. [27]

Ny luftfartslag. [42]

Öppen elmarknad. [44]

Lära av Estonia. Den andra delrapporten och
slutredovisning. [48]

Rikstrafiken — En ny myndighet. [57]
Kundvänligare taxi. [60]

| | reg99.p65 5 | 1999-09-10, 09:44 |
