EAE 340

Polisdistrikt (där uppslaget mottagits): Stockholm
Arbetsenhet: KK 1
Uppgiftsmottagare: Kallur
Telefon: 4114
Datum: 860303 klockan 0920
Spaningsuppslaget lämnat per telefon

Uppgiftslämnarens efternamn och alla förnamn (i rätt följd, tilltalsnamnet markeras): <maskerat>
Personnummer: <maskerat>
Yrke/titel: <maskerat>
Postadress: <maskerat>
Arbetsplats: <maskerat>

Man på <maskerad> Eriksbergsg 28/2 —86 vid 23.30-tiden

 <maskerad> tog buss 43 från Karl XII-torg, som skulle gått kl 23.19 28/2, men den
var några minuter försenad. <maskerad> tror att det var näst sista turen för kvällen.
Han åkte mot Roslagstull, Vid Eriksbergsg eller Eriksbergsplan gick en man på bussen, växlade några ord med föraren och klev sedan av igen.
Klockan var då 23.30-35.
Mannen var mörk och mörkklädd. Han var barhuvad och bar på en ljusgrå platt bag.

[] Forts-blad

19 Ovanstående uppslag | 20 Tagit del v2 3O +
kan anknyta till uppslag ar ee Spaningschet Bitr spaningschef | Registrator
2 or må Pers NR äg signatur Signatur Signatur
d -— £3941ö-3 .
je = anknyter till uppslag nr rg YO- MÅ Ö d |
& [22 Registrerat: 23 Ärendet tilldelat I datum I signatur 24 Färdi söretset datum 20 5pancheof: sign
Signatur | LX
2 Éestd /T.
> me
Med feta linjer avgränsade avsnitt Ex 2: Till spaningschefens pärm (i nr-följd inom avsnitt)
itylls ej av uppgiftsmottagaren

| |

