91 Polisdistrikt (där uppslaget mottagits) Stock:hala brnhet
D3 Uppgiftsmottagare 04 telefon Apa. Stefan Carp
10 Brott med vilket uppslaget hör samman lordet på Palme

12 UPP simmarens efternamn och alla förnamn

i rätt följd, tilltalsnamne
14 Postadress (u delnin
sadress
SPANINGSUPPSLAG i grövre brottmål
05 datum 06 klockan
6-03-05 06.40
il Spaningsuppslaget lämnat vid person- ri ligt besök j j per tala markeras)
ortsadress. telefon bostaden

07 Avsni 06 Löpinde nr

00 Plats för förfurzrtjtmoa

ev fl äflj -dag 1

5 Arbetsplats (arbe

givare. post

dreS
S

misstänkt ri person
gods _ sak. (anteckna först känd persons yrke, namn, födelsetid, bostad, telefon och arbetsgivare — okänd persons kön, ålder, signalement Och klädsel — berärt fordons reg nr, fabrikat, typ, årsmodell, färg rn m samt annat gods med noggrann beskrivning. Därefter övriga sakuppgifter med angivande av ev hållpunkter för tider och platser samt bedömning av uppgiftslämnarens trovärdighet och ev sprit- eller narkotikapåverkan)
och plats)
akttagelse av person, fordon, gods, skottlossning etc med angivande av tId
uppgav_at,*khan mordkvällen färdades_på buap_43_Karrlwt, Vid Eriks bergsgatans hållplats på Birger Jaris gatan klev tre personer på bussen. Klockan var då mellan 23.30 och 23.35. En av personerna blir stående och samtalar med busschauffören. De står länge och samtalar. Det slutar iled att personen kliver av bussen igen. MeMelföljer mannen med blicken när bussen åker iväg. Troligtvis inväntade han någon efterföljande buss.
SIGULE:VNT Morkt hår, kortsnaggat, uppst&Jnde, glasögon. Han var klädd i en mörk jackas något ljusare byxor ach var ca 180 en långe Hannen bar på en liten grå blå väska ca 30 cm x 20 cm stor.
Sex

a en den. 4 mars i
*'?

entifierademannen

fl
cr
9 Ovanstående Ovanslående uppslag —1 kan anknyta till uppslag nr 2
knyter tilltill uppolag nr t. Y(3 ve) 22Registrerat: 23 Arendet tilldelat t datum Signatur
Signatur

1 signatur

For1s-blad feglstrator Signatur 2 arich

Med feta linjer avgränsade avsnitt Ex 2: Till spaningschefens pärm (i nr-följd inom avsnit ifylls et av uppgiftemottagaren

