RPS 463.1.2,

01 Polisdistrikt (dar uppslaget mottagits) SPANINGSUPPSLAG 07 Avsni 08 Löpande nr

Stockholm i grövre brottmål ad I
02 Arbetsenhet = | 3 Bun B
KK 1

"09 Plats för förtursstämpel

"03 ‘Uppgiftsmottagare a 04 telefon 05 datum 06 klockan p E 34015
EF 4

Epa: Stefan Carp __ 1986-03-05 08.40 i

| 10 Brott med vilket uppslaget hör samman 11 Spaningsuppslaget lämnat

| Mordet på Palme vid person- = [7

| _ ligt besök i per telefon per brev | I

| 12 Uppgiftslämnarens efternamn och alla förnamn (i rätt följd, tilltalsnamnet markeras | F-år | -manj -dag | -nr
13 Yrke/titel 14 Postadress (utdelningsadress och ortsadress), telefon bostaden = ais
15 Arbetsplats (arbetsgivare, postadress Och te 1 an

© UpF

misstankt
person fordon

| gods [|

18 I sak. (anteckna först känd persons yrke, namn, födelsetid, bostad, telefon och arbetsgivare — okänd parsons kön, ålder, signalement och klädsel —
berört fordons reg nr, fabrikat, typ, årsmodell, färg mm samt annat gods med noggrann beskrivning. Därefter övriga sakuppgifter med angivande av
ev hållpunkter för tider och platser samt bedömning av uppgiftslämnarens trovärdighet och ev sprit- eller narkotikapåverkan)

Gs uppgav att han mordkvällen färdades på buss 43 Norr ut. Vid Eriks~
bergsgatans hållplats på Birger Jarls gatan klev tre personer på bussen.
Klockan var då mellan 23.30 och 23.35. En av personerna blir stående och
samtalar med busschauffören. De står länge och samtalar. Det slutar med att

i i
| och plats)

personen kliver av bussen igen. I) följer mannen med blicken när
bussen åker iväg. Troligtvis inväntade han någon efterföljande buss,

SIGNALEMENT

Mörkt hår, kortsnaggat, uppstående, glasögon. Han var klädd i en mörk
jacka, något ljusare byxor ach var ca 180 cm lång, Mannen bar på en
liten grå blå väska ca 30 em x 20 cm stor.

Senare på Tisdagen den 4 mars identifierade <maskerad> mannen <maskerad>>

3:e gången <maskerad> tipsar <maskerad> om samma sak

19 Ovanstående uppslag 20 Tagit del I (> 2 &
kan anknyta till uppslag nor _| Spaningschef | Bitr spaningschef | Registrator
24 _ | Signatur Signatur Signatur
7" OA I LA _ s/* | +
) - P
P| anknyter till uppslag nr 2 3 LC 2 = 3 YO 4 « _ | = {
22 Registrerat: 23 Arendet tilldelat I datum a | signatur | 24 Tre as 12 > anchef: sign
Signatur | 7 CP
> >
| PED OT cy .
Med feta linjer avgränsade avsnitt Ex 2: Till spaningschefens pärm (i nr-följd inom avsnitt)

ifylls ej av uppgiftsmottagaren

