lik01 Förhörsledare

'annat . Nordlander/Krinsp/KSB :2 FörhorsPlats iandyyägen_34,  Hägersten,
Arkivexemplar FORHOR 03 Förhörsdatum 04 Forhor bor) kl 05 Dn, .
. -Q37Yt 02,27 06 07 Telefon- Förhöret intalat ! forhor på blad band

Bil .   Sid__.
108 Utskriften ut Ford av (sign
09 Hord person (efternamn och alla förnamn ratt tetig). tilltalsnamnet markeras)
•0 Personnummer
B4örkaukujjell MIMERS   00 0 '3 Kyrkobokforingsort ifcr3aml■ng och lansooksrav)
Yrke. 1—el 12 Födelsehemort florsamling ocn lansb,kstavi Konstruktör 1 Hägersten, A  Id Postadress futdelrungsadress och ortsadress). telefon bostaden I 15 Medborgar (betr uti) Bandyvägen 34, 126 62 Hägerstens tel  08-97 63 78 i  15 Anstalining (arbetsgivare, postadress). telefon, central siomansregistrering .
73/ 6115-5 Bofors Air Tronic, Lidingö, tel 08-731 18 41  17 Foraldrars namn ocn postadress (betr m■sstankt som ar Jnderarig eller utlanning)
-17. :7... --77J:-f,,, • I - ssrankt - målsagande 19 korkort m m klass ,betr hk) i lansbeheckning Mat bokst ■ betr  I Bir d, „7, Har Annan kor- ---, Har -.' Il_ j2Aänki;_jkarkort  i ‘ortshavare ' ' traktorkort —  ...~.--....  23 Cen norrfe ar` 21 Forhorsvittne eller annan narvarande ,1 ex tork)
misstankt målsagande
xi vittne
22 Underrättad om misstanke for Anledning till ~et Sina iakttagelser i samband med mordet på Statsminister Olof Palme, Korsning Sveavägen - Tunnelgatan, Stockholm den 86-02-28 kl ca 23.40.
Forsarare best 1 12 § FuK :atetagna> Onskas el ' Onskas (Ev namn)
2i Bera!te,
Björkman omtalar följande: Han hade under kvällen varit på firmafest på rest Klara på Regeringsgatan. Då han och hans sällskap gick ifrån restaurangen gi de nerför trapporna till Kungsgatan och vidare upp mot Sveavägen. De fortsatt neråt på Sveavägen på den högra sidan av gatan och gick ner till en bank som ca 50 meter ifrån J-Yunnelgatan för att hämta pengar. Då han stod utanför bank tänkte Björkman plötsligt om och ville åka hem. Han lämnade sitt sällsb-a► oc gick tillbaka upp mot Sveavägen - Kungsgatan på samma sida som han tidigare ner. På vägen upp mot Kungsgatan går det tre personer framför Björkman som s 11,ut att vara i sällskap med varandra. Björkman uppfattar personerna framför sig som att det var en man som gick närmast husen och som höll om en kvinna som gick i mitten samt en kvinna som gick längst ut mot gatan. De såg alle ut att vara i samma längd. Björkman omtalar att han är säker på att sällsk-pet hade gått framför honom i minst fem meter och såg ut att ha trevligt och småpratade med 41/ varandra. Plötsligt hörde Björkman två st smällar som lät som "påsksmällare" ifrån sällskapet fr-mför honom på ca 3 meters avstånd och ser då hur den person ▪ som går i mitten plötsligt sägnar ner på gatan, samtidigt som kvinnan som går längst ut skriker något som Björkman uppfattade som utlänskt språk. Mannen som ▪ sköt försvinner direkt in på Tunnelgatan i som Björkman uppfattade situationen
i lugn takt ej panikartad och försvinner från Björkmans åsyn. Björkman själv 4 gömmer sig hastigt i en port som finns i närheten då han ser vad som händer. R • Björkman omtalar att mannen som sköt var klädd i en mörk eller mörkblå stickad mössa som—var ihoprullad  ett par ggr samt en mörk rockliknande plagg som gick ner till knäna. 1 övrigt upptäckte Ej Björkman något mer i klädesväg. B såg ej till nÄgot vapen, eller om mannen skulle burit på något vid tillfället. ▪ Sekunderna efter skotten såg han en skåpbil, troligen grå med tre män i varav en • som pratade i telefon i bilen och som genast frågade B om att han måste ha sett vad som hänt. Strax därefter kom de första polisbilarna till platsen. 3 berättade
vad han visste för en kvinnlig polis och åkte därefter direkt hem.
• B omtalar vidare att han vid tillfället var berusad, men fick den bestämda trop-p fattningen att nämnda sällskap verkade känna varandra och gått tillsammans en längre sträcka samt att kvinnan längst ut mot gatan blev synnerligen förvånad när skotten kom. Avslutningsvis uppfattade B det som om att gm väntat in korsningen Sveavägen - tunnelgatan, då skotten kom precis mitt i korsningen. I övrigt har B ej mer att uppge f n i ärendet. B finns hemma i bostaden under helgen. Förhöret slut kl 02.50. Stockholm som ovan. Kennet Nordlander/KSB.

