i f4thörsiedaie Kridisp NordlanderiK8B ........ 02 Förhörsplats Krimjouren

}lÖrd person (ofts.rnmn och allo Iörnamn i treppssony LARS Krister.
Yrke/Titel
Arkivexemplar FÖRHÖR
03 Förhörsdatum 04 Förhör bör) kl 05 Dnr
1986-021-01.A1,0,15.. us 1 j wi förd av (sign Förhöret intalat (sign). på blad/band
XTelehare. Mffiör
tt följd, tll talenamnat markeras)


0 Personnumm r 600926-1030-
13 Kyrkobokföringsort (törsrnhing och f n k ) Sollentuna,
°Madress (utdelning eg Drevkarlostigen 1 mumfflogNrhofiFoelfo,pogAedro 'Sollentuna Kommun, woo och postadress (be1 mlsslnkt som är undurMg ellor ut10nning
h ds e), telefon bostaden 1 'r 191 53 Söllenti
• tetoton, central

e
registrering ten. tel 08-96

17 Föräldrar
Stellriinj tiO misstrinkt mAtsägande 1 -9'" Ej bekant. en hdrdn Or misstänkt (sägande '722 (riaalTed oro misstanke 167 Anledning till förhöra(

Orkert Har körkort

tr 171i1 Iineb
Annan kör- -1 Har rt havore Itraktorkort . 21 Förhörsvittne eller annan narval' rie (1 ax tolk) Ej tillgängligt*
fl
10 Medhörgorts betr ull)
Nat
ngående skottlossning mot person på Sveagatan - Tunnelgatan den 86-02-28 ca cl 23.30-tiden«
23 Porsvarare (hast i 1 FuK 1okt agna)
u. ä

4 OC tteise jeppeson omtalar att han kom från en. pub 1 närheten av Luntmakargatan och gick denna upp mot Tunnelgatan ikk Då han kom fram ungefär vid korsningen Luntmakar-gatan 4 Tunnelgatan hörde han två st knallar. Han trodde först det var något fyrverkeri av något slag men fick strax efter se att en mansperson segnade ner på gatan vid korsningen Sveagatan Tunnelgatan, samtidigt som den kvinna som var med mannen började skrika hysteriskt, på förstod han vad som hänt och upp-täckte därefter hur en mansperson kom springande från platsen och upp för trapp orna mot David Bagares gata. jepsson var vid tillfället ca 15 meter från den flyende mannen som 3epsson såg snett bakifrån. Mannen var ca. 35 »411 40 årj och var klädd i något mörkt jaokliknande plagg* Jeppseons första inryaar att mannen kanl varit klädd i'en mörkt dun aoka. Vidare tyckte Jeppsson att mannen hade något som han tyckte såg u- som en keps på huvudet. Vad Jepsson kunde se hade mannen ej något i händerna* På grund av den uppkommna situationen tvekade jepsson ett ögonblick på om han skulle skynda ner till den skadades eller om han skulle förfölja gärningsmannen, Det blev så att han skyndade efter gärningsmannen som då hade hunnit upp för alla trappor. Då Jeppsson kom upp för trapporna mötte han ett medelålders par som han frågade var mannen hade tagit vägen som de måste ha mött. Kvinnan som verkade vara från ett syderupeiskt land och var ca 35 - 40 år svarade att mannen försvunnit vidare nerför backen mot Regeringsgatan. Jeppsson fortsatte då nerför David Belgares gata men kunde ej se mannen igen. Därefter återvände jepeson till Brottsplatsen och lämnäde sina uppgifter till en ljushårig kvinnlig polis som då» kommit till brottsplatsen. Jeppseon omtalar att han då fick reda på att den skjutne statsminister Olof Palme. Jepposom omtalar vidare att han skall vara hemma under morgondagen om han be-hövs ytterliggare i ärendet* Telefonförhöret avslutat den 86-04-01 kl 01.25.
personen skulle ha variti
--e--Sbockholm, l'Timjouren som ovan. 7. Kenne- Nordlander/Kri)sp/KSB,

