Sv
T
ZLD ARA
23

a
ke
=

ÄT bh

EIS-A

Protokoll över förhör hållet med
Jeppsson Lars Krister, född 600926-1030,
Förhöret hållet på kriminalavdelningen
86,03.04 med början kl 10.50,
Förhörsledare krinsp Monica Andersson.

Förhörsvittne ej tillgängligt.

Jeppsson höres angående sina iakttagelser på Sveavägen/ Tunnel-
gatan B6.02.28.

Jeppsson uppger att han under kvällen hade varit på Puben Tre Backar :
på Tegnérgatan 12-14 vilket är beläget strax väster om Döbelnsgatan.
Han lämnade puben vid 235,15-23,20 och gick seden Luntmakargatan söder ut.
Han uppger att han gick ensam från puben och gick

likaså ensam hela vägen Fram till Tunnelgatan. Under kvällen hade
han druckit endast ett glas portvin. Han gick sträckan i lugn takt.

När han kommit Fram till Tunnelgatan och just passerat barackerna
som står i mitten på gränden stannade han till och funderade på

om han skulle ta vägen ner på Sveavägen via Tunnelgatan. Medan han
står där och funderar över vägvalet hör han två smällar som kommer
i tät följd. Han uppfattar smällarna typ fyrverkeri eller smällare
man kastar iväg. Han hör att smällarna kommer nerifrån Sveavägen
och tittar till neråt och ser en man falla omkull nere vid kora-

ningen Sveavägen. Jeppsson uppger att mannen är skymd för honom
så länge han är upprätt men blir synlig framför barackerna när
han faller, Han ser sedan en kvinna som Faller ihop bredvid mannen
och skriker till. Han hör sedan springande steq på Tunnelgatan
i riktning mot sig själv, Dessa steq är på norra sidan av barackerna.
Jeppsson vänder sig om för att se den springande personen,

Jeppsson själv befinner sig då några steg in på Tunnelgatan på
söder sida om baracken, Han ser sedan en man springa uppför
trapporna mot Malmskillnadsgatan., Jeppsson står först stilla på
sin plats men när mannen har kommit upp i den övre halvan av
trappan går Jeppsson fram till början av trappan. Han har dessförinnan
stått och tittat ner mot Sveavägen om han skulle gå
dit och hjälpa till på något vis.

Jeppsson uppger att han såg mannen snett bakifrån på några
meters avstånd. Han har här svårt att bedöma avståndet vilket.
skall korrigeras med en vallning på platsen sedan. Han säger
sig inte ha setl mannens ansikte och har svårt alt beskriva
mannens kläder, Han uppskattar mannens längd till ungefär av
medellängd. Själv är Jeppsson l64 cm lång och mannen var längre
än han själv. Vidare uppger han att mannen var tämligen kraftig
över axlar och rygg. På huvudet bar han en keps. Och tror att
den var mörk eftersom han inte särskilt lade märke till den.

Fersen

Han hade vidare ett mörkt plagg typ Jacka « eller rock, Jeppsson
är medveten om att han vid ett första förhör sagt att detta
skulle vara typ täck eller dunjacka men är nu osäker på om så
var fallet. Beträffande detta plaggets längd säger han sig heller
inte kunna minnas om han såg om plagget räckte ner över benen
på mannen. Han säger sig heller inte kunna beskriva byxor eller
skor utan säger att det var en mörk figur som försvann upp för
trappan.

När mannen kommit upp för trapporna och nått Malmskillnadsgatan
vände han sig om och tittade neråt, Jeppsson gick då in bakom en
barack så att han skymdes av denna. Jeppsson säger här att mannen
endast kastade en blick över axeln så att Jeppsson kunde skymta
en del av hans ansikte men kunde ändå inte urskilja några detaljer
i ansiktet så som om mannen hade skägg eller bar glasögon.

Han kastade sedan en blick neråt Sveavägen igen och såg att det
hade samlats folk runt omkring den skadade och därefter bestämde
sig Jeppsson för att följa efter den springande mannen, I det
läget hade han förstått vad som hade hänt, det vill säga att
två skott hade avlossats och någon hade blivit skadad och att
det förmodligen var gärningsmannen som sprang ifrån platsen.

Han säger sig dock ha uppfattat det ungefär som an film utan
att egentligen förstå allvaret i det hela,

När Jeppsson börjar springa uppför trapporna har mannen redan
försvunnit ur synhåll. När Jeppsson är nästan uppe för alla
trapporna möter han ett par och han frågar dessa om de sett en
man springa förbi där. Kvinnan säger då "att han sprang rakt fram
här". Jeppsson säger inget till paret om vad som hänt nere vid
Tunnelgatan men ställer sig i gatukorsningen Malmskillnadsgatan/
David Bagares Gata och tittar neråt David Bagares Gata för att
se om han ser någon där nere och funderar samtidigt på om han
skall våga sig ner efter den springande mannen, Han ser då en
man gå från gatan in mellan parkerade bilar på David Bagareg Gatas
norra sida, Mannen försvinner sedan mellan bilarna och kommer
inte ut på någon sida av bilarna. Jeppsson uppfattade det inte
som om mannen gick in i någon bil eftersom han inte såg någon
dörr öppnas, ej heller hörde han någon dörr öppnas eller stängas.

Detta var ungefär ett kvarter ner på David Bagares Gata.

Han begav sig sedan gående ner på David Bagares Gata och gick
i körbanan utanför de parkerade bilarna. Ungefär i höjd med
Johannesgatan möter Jeppsson en polisbil där polismännen tittar
på Jeppsson men kommer inte ur och talar med Jeppsson och han
ger sig heller inte till känna till dem. Polisbilen fortsätter
sedan upp mot Malmskillnadsgatan. Jeppsson tittar sedan in på
Johannesgatan för alt se om han kan se någon person vilket han
inte gör, Han ändrar sig och säger att han föret tittade in på
Johannesgatan därefter träffade han på polisbilen. Efter detta
tittade han in bakom några plastskynken som är uppsatta för
fasadrenoveringar på hus på David Bagares gatas norra sida nedanför
Johannesgatan, Efter detta springer han upp mot Malmskillnadsgatan
och mäter då polisbilen som har vänt och är på väg neråt igen,

Han tar då kontakt med polismännen och frågar om de letar efter
den killen som sköt och talade om att denne hade försvunnit neråt.
Han åtföljs sedan av en polisman ner till Tunnelgatan där han
hänvisas till en kvinnlig polis som efter en stund tar uppgifter
av Jeppsson, Jeppsson åkte sedan hem med pendeltåg och hussa och
lite senare ringde någon polis hem och Jeppsson fick berätta vad
han varit med om.

Jeppsson uppger att han vid tillfället var iklädd en blå
dunjacka som slutar strax nedanför stussen. Han hade också
blåa jeans på sig. Och var barhuvad. Jeppsson kan inte uttala
sig om mannen hade sitt ytterplagg öppet , ej heller om mannen
bar på något. Varken väska eller vapen. Jeppsson har lyssnat
till inspelning av förhöret och förklarar sig nöjd med detta:

Förhöret avslutat kl 11.35,
Stockholm som ovan

Monica Åndersson
Krinsp

I hörbara delar rätt avskrivet intygas:

odun- Har fött

Ann-Mari 5 jöb fom

pr

"Nasra

