                                              Avsnitt        Löpande nr
                                              IV/9      I 15200=-A-
       RIKSPOLISSTYRELSEN 
       RKP-A2


       P hörd


                                       Protokoll fört vid förhör med Andersson, 
                                       Anders KRISTER Henning, f.
                                       adress
•                                      För närvarande bosatt , telefon


•                                      Förhöret hållet per telefon den 11 januari 1994 
                                       klockan 12.00.
                                       Förhörsledare: krinsp Bengt Ödmark. 
                                       Förhörsvittne: ej tillgängligt.


              Andersson underrättad om att anledningen till förhöret är utredning beträffande 
              den, enligt vapenregistret i Handen, av honom ägda revolvern av märket Smith & 
              Wesson modell 27 med 6-tumspipa, med kaliber 357 magnum och att förhöret 
              ingår i förundersökningen om mordet på Olof Palme.

              Andersson uppger att han under 1992 sålt detta vapen av ekonomiska skäl. Han 
              hade då kommit på ekonomiskt obestånd och såg ingen annan möjlighet än att 
              göra sig av med vissa ägodelar. Han preciserar tiden till försäljningen till hösten 
              1992.

              Vapenförsäljningen gick till på så sätt att han besökte en uteservering belägen vid 
              Café Opera inne i Stockholm. Han kom där i samspråk med en person av 
              utländsk härkomst, eventuellt från Sydeuropa, turk, grek eller liknande. Han fick 
              den uppfattningen att denna person försökte sälja honom något narkotiskt prepa- 
              rat, hasch eller dylikt, men Andersson var inte intresserad. Så småningom kom 
              man in på övriga diskussioner och det visade sig att personen var intresserad av 
              att köpa vapen av Andersson. Andersson skulle tänka på saken och de kom 
              överens om att träffas på samma plats ungefär vid samma tidpunkt dagen därpå. 
              Andersson bestämde sig efter första sammanträffandet och gick till platsen på 
              avtalad tidpunkt och sammanträffade med samma man. Mannen köpte Anderssons 
              revolver för 5.500 kronor och han erhöll en 25-tal patroner med hemladdad 
              ammunition därtill. På fråga uppger Andersson, att han har ingen aning om vad

ti                                          2
         personen hette, ej heller presenterade sig Andersson för honom. Han beskriver 
         köparen som cirka 20 år. omkring 180 cm lång, normal kroppsbyggnad. Han var 
         klädd i ungdomlig klädsel. I övrigt kan Andersson säga att personen verkade ha 
         ganska gott om pengar.

         Beträffande vapnet uppger Andersson, att det var en revolver, som ovan sagts 
         med 6-tumspipa. den var svartblånerad och hade träkolvplattor. 

         På ytterligare fråga om Anderssson kan erinra sig några detaljer eller övriga 
         uppgifter beträffande vapenköparen, uppger Anderssson att han tyckte att det 
•        verkade vara en halvskum typ.
         Förhöret intalat efter godkänt koncept. 

•        Förhöret avslutat klockan 12.45.



         Bengt Ödmark 
         Krinsp.


                              Utskriftsdatum 1994-01-11/E Å.
         P omn ok man se sign:
         Registrering 1994-01-12/ha

•


•

                                            Avsnitt        Löpande nr

                                                        1.5200.B
       RIKSPOLISSTYRELSEN 
       RKP-A2


       P hörd komp'





                                      Protokoll fört vid kompletterande förhör hållet 
                                      per telefon den 12 januari 1994 mellan klockan 
                                      08.45-08.55, med Andersson. Anders
                                      KRISTER Henning
•                                     Förhörsledare: krinsp Bengt Ödmark.
                                      Förhörsvittne: ej tillgängligt.


•
              Andersson ombads redogöra för sina förehavanden vid tidpunkten för mordet på 
              Olof Palme, nämligen den 28/2 1986 cirka klockan 23.20, och han uppger att han 
              kommer ihåg att han då hade drabbats av influensa, någon slags asiattyp och 
              befann sig hemma i bostaden som då låg på i Stockholm. Han 
              vet att han var ensam hemma vid detta tillfälle. Han uppger att han är ogift och ej 
              vid denna tid hade någon särskild flickvän.


              På fråga hur han fick kännedom om mordet på Olof Palme, uppger han att han 
              hörde det först på radion på morgonen när han hade stigit upp. Han uppger att 
              han då först inte trodde på uppgiften utan slog också på TV-apparaten och fick 
              händelsen bekräftad. Han säger att han därefter satt som klistrad vid TV:n hela
•             dagen för att få uppgifter om det inträffade. Han kan inte erinra sig om han 
              pratade med någon denna dag, vare sig personligen eller per telefon. Det är inte 
              uteslutet att han kan ha ringt sina föräldrar för att diskutera det inträffade, men
              han är osäker på uppgiften.
•             Eget sign:
              På fråga om sitt eget utseende uppger han, att han har normal kroppsbyggnad och 
              är 185 cm lång. 


              Förhöret intalat efter godkänt koncept.






              Bengt Ödmark
              Krinsp.
                                                 Utskriftsdatum 1994-01-12/Eit
              Registrering 1994-01-12/ha

                          Avsnitt Li3pande nr
    RIKSPOLISSTYRELSEN     lyA    /6636-D
    RKP-A








                        Protokoll fört vid förhör med Anders 
                        KRISTER Henning Andersson, f. 
                          med uppgiven adress


•                       Förhöret hållet i RKP-A:s lokaler den 17 
                        januari 1995 med början klockan 10.10. 
                        Förhörsledare: krinsp Bengt Ödmark och
•                       krinsp Ola Boija.



         Andersson har hämtats till förhör enligt beslut av chefsåklagare Anders Helin. 
         Beslutet fattat den 16 januari 1995. Den plats där beslutet verkställdes är hos 
         Anderssons moder bosatt på Beslutet verk- 
         ställdes av krinsp Ödmark och Boija.


         Andersson hämtades klockan 09.40 och infördes till kriminalavdelningen 
         klockan 10.05.


410      Andersson underrättad om att anledningen till förhöret är utredning beträffande
         den av honom innehavda 357:a av märket Smith & Wesson.


      ,14 På inledande frågor var Andersson förvarar sina vapen uppger han, att han har 
         vapen dels i vapenskåp på lantstället dels en älgstudsare hemma hos sin 
         mamma. Han har även ett hagelgevär inlämnat på en pantbank på Götgatan. I 
         vapenskåpet förvarar han en pistol av märket Hämmerli och och ett kulgevär 
         av kaliber 22.


         Han köpte revolvern och Hämmerlin samtidigt och datum för köpet framgår av 
         hans licens. Revolvern var begagnad och till denna fanns ett vanligt brunt 
         hölster av läder. Han vet inte fabrikatet på hölstret. Detta kanske framgår av 
         de handlingar som eventuellt finns kvar på vapenfirman. Han har aldrig haft 
         något fodral till revolvern.


     #t  På fråga var han har sin 357:a, uppger han att han vidhåller att han sålde detta

              vapenyå grund av att han fick problem med ekonomin, närmare bestämt att 
              han blev efter medlyrajLtill den bostad han då bodde i.


              På fråga hur det kunnat undgå Andersson att revolvrar med cal 357 var 
              aktuella för provskjutning i anledning av mordet på Palme, uppger han att han 
              liksom alla andra satt och väntade att bli kontaktade för att vapnet skulle 
              provskjutas. Han hade dels sett detta på TV och dels läst om det i tidningarna. 
              Andersson bodde ju då centralt på i Stockholm och han uppger 
              att eftersom hans efternamn börjar på A så räknade han med att bli en av dom 
              första att bli kontaktad för provskjutning. Efter det att Holmr suttit och viftat 
              med revolvrar i TV satt han och väntade på att polisen skulle höra av sig
              eftersom han hade en 357:a och var bosatt bara ca 15 minuters promenad från 
•             mordplatsen. Han väntade vecka efter vecka, månad efter månad, men inget 
              hände.


•             Andersson tillfrågas om han erinrar sig att han har fått skriftliga kallelser 
              ställda till               , och han uppger att han inte kan 
              erinra sig att han har fått några kallelser beträffande provskjutning av vapen. 
              Andersson kan inte helt utesluta att han har fått kallelser från polisen men han 
              uppger att de så kallade bruna kuverten kunde han lägga åt sidan utan att ens 
              öppna.


              Andersson tillfrågas om han kan erinra sig ett besök från Torsten Stålnacke 
  1VP /6635   som har uppgivit att han besökte Anderssons adress på landet, men Andersson 
              kan inte erinra sig något sådant besök.


•             På fråga om Andersson är eller varit hängiven radioamatör uppger han att 
              några sådana intressen har han ej och ställer sig också undrande till 
              frågeställningen.


•             Angående de kallelser som krinsp Torsten Stålnacke, under 1990, per post sänt 
              till Anderssons adr på   (uppvisade för den hörde) uppger han att 
              han ej minns att han skulle fått dessa handlingar. Det påpekas för Andersson 
              att eftersom dessa handlingar är påminnelser borde han även tidigare erhållit 
              kallelser om provskjutning av vapnet. han uppger härvid att man ej helt kan 
              utesluta att försändelserna kommit fel person tillhanda eftersom Andersson är 
              ett så vanligt namn. Han brukar ofta få fel sänd post i brevlådan.


              Andersson underrättas om att Stålnacke har avgivit en berättelse om ett 
              hembesök han gjort i syfte att spåra en vapenägare och att Stålnacke till detta 
              givit en beskrivning av en sommarstugefastighet som i allt väsentligt 
              överensstämmer med Anderssons fastighet. Stålnacke har uppgivit att han

