RPS 463.1.2.
01 Polisdistrikt (dör uppslaget mottagits) SPANINGSUPPSLAG StOCk1101:a i grövre brottmål 02 Arbetsenhet VD 1 03 Uppgiftsmottagare 04 telefon 05 datum 06 klockan 46/3 Anders earlson 08-769 53 00 1986-03-19 11.45 07 Avsnitt J8 Löpande nr . -----t-09 Plats för förtursstämpel (...d::::77;96:) 10 Brott med vilket uppslaget hör samman Palmemordet 11 Spaningsuppslaget lämnat • 3.Ti ;iiigdt pbeerssgkn - fl fl I I per telefon n per brev 12 Uppgiftslämnarens efternamn och alla förnamn (i rätt följd. tilltalsnamnet markeras) I F-år I -månl -dag 1 -nr Kohut, Annette 13 Yrke/titel Väktare I 14 Postadress (utdelningsadress och ortsadress), telefon bostaden 15 Arbetsplats (arb...,gi , postadress och telefon arbetet) Skandiahuset Sveav. 44, tfn 08-788 32 35 Anst Seouritas. 16 Uppslaget avser —1 misstänkt person  fordon 17 Händelse (kort rubricering t ex iakttagelse av person, fordon, gods, skottlossning etc med angivande av tid och plats) Bil i hög fart från Kammaleareg. i riktning Norrtull.   7 gods n 18 I sak. (anteckna törst känd persons yrke, namn, födelsetid, bostad, telefon och arbetsgivare - okänd persons kön, ålder, signalement och klädsel - berört fordons reg nr, fabrikat, typ, årsmodell, färg m m samt annat gods mod noggrann beskrivning, Därefter övriga sakuppgifter med angivande av ev hållpunkter för tider och platser samt bedömning av uppgiftslämnarens trovärdighet och ev sprit- eller narkotikapäverkan) När Kohut slutade sitt arbetspass som väktare på Skandia kl 23.30 den 28/2, tog hon sin bil från garagOt på Luntmakareg 29 för färd vidare på Sveay. mot Mortull. När hon kometer ut på Sveav. kommer en bil i hög fart från Kammakareg. och svänger i riktning Norrtull. Hon är osäker på färg och fabrikat men hon"tror" att den var rödTVolvo). Flera personer färdades i den. Kohut befann sig i receptionen till .Jakndiahuöet Sveav. 44 somra vät Ler ut mot Sveav. Hon = i :receptionen mellan 16.45 - 23.30. Hon hann dock åka från platsen utan att ha hört eller sett något ang mordet. Tillsalamans med 1:ohut den aktuella kvällen arbetade Anna-Lisa Gahn väktare Securitas arbetspass mellan kl 16.45 - 08,15. Även Hennry Olofsson anst i samma företag arbetade från kl 23.00 - 08.15. De två sistnämnda har uncier-tecknad ej ,_:amtnlet med. Till purson:?len i receptionen överlämnades nuppgift/tippslappar". Sthlm so ovan ---- Ars, ;:rf ' r1S-5.56,746/3 XI OU ( L-4 62 F 6 3 / Forts-blad 19 Ovanstående uppslag 113«. E: 6. --5 Å 1 Z1kan anknyta till uppslag nr_t y 7 2--________2:s54,k 20 Tagit del ,9 , Spaningschef 0 3 z Bär spaningschef Registrator 21 / anknyter till uppslag nr signatur . -  ( I Signatur Signatur 22 Registrerat: Signatur 23 Arendet tilldelat 1 datum 1 signatur 24 Färdigbearbetat: datum i 25 Spanchef: sign
Med feta linjer avgransade avsnitt ifylls el av uppgiftsmottagaren
Ex 2: Till spaningschefens pärm (i nr-följd inom avsnitt)
