RIKSPOLISSTYRELSEN RKP-A2
P hörd
•
•
Avsnitt
IV (9
M636" - g Löpande nr 15209-4r
Protokoll fört vid förhör med Andersson, Anders KRISTER Henning, f. adress För närvarande bosatt
telefon

Förhöret hållet per telefon den 11 januari 1994 klockan 12.00. Förhörsledare: krinsp Bengt Ödmark. Förhörsvittne: ej tillgängligt.
Andersson underrättad om att anledningen till förhöret är utredning beträffande den, enligt vapenregistret i Handen, av honom ägda revolvern av märket Smith & Wesson modell 27 med 6-tumspipa, med kaliber 357 magnum och att förhöret ingår i förundersökningen om mordet på Olof Palme.
Andersson uppger att han under 1992 sålt detta vapen av ekonomiska skäl. Han • hade då kommit på ekonomiskt obestånd och såg ingen annan möjlighet än att göra sig av med vissa ägodelar. Han preciserar tiden till försäljningen till hösten 1992.
•
Vapenförsäljningen gick till på så sätt att han besökte en uteservering belägen vid  Café Opera inne i Stockholm. Han kom där i samspråk med en person av  utländsk härkomst, eventuellt från Sydeuropa. turk. grek eller liknande. Han fick den uppfattningen att denna person försökte sälja honom något narkotiskt prepa-rat, hasch eller dylikt, men Andersson var inte intresserad. Så småningom kom man in på övriga diskussioner och det visade sig att personen var intresserad av  att köpa vapen av Andersson. Andersson skulle tänka på saken och de kom överens om att träffas på samma plats ungefär vid samma tidpunkt dagen därpå. Andersson bestämde sig efter första sammanträffandet och gick till platsen på avtalad tidpunkt och sammanträffade med samma man. Mannen köpte Anderssons revolver för 5.500 kronor och han erhöll en 25-tal patroner med hemladdad  ammunition därtill.  På fråga uppger Andersson, att han har ingen aning om vad

