FAlkoholkonsumtionen ägde rum under en tidsrymd av nägån timma.

EK Ju

APS 463.1.2

01 Polisdistrikt (där uppslaget mottagits) SPANINGSUPPSLAG 07 Avsnitt 08 Löpande nr

STOCKHOLH i grövre brottmål nn
"02 Arbotsonket -
KK 1 09 Plats för förtursstämpel
"03 Uppgiftsmottagare TA 04 telefon 05 datum 08 klockan
.Krinsp Lars Jonsson 4106
10 Brott med vilket uppslaget hör samman 11 Spaningsuppslaget lämnat
vid person-
Mord Olof Palme X | ligt besök [] per telefon [] per brev
12 Uppgiftslämnarens efternamn och alla förnamn (i rätt följd, tilltalsnamnet markeras) | F-år | -mån] -dag I -nr
Björkman, Kjell ANDERS 46 10 07 — 10135
13 Yrkeftitel 14 Postadress (utdelningsadress och ortsadress), telefon bostaden
Konstruktör Bandyvägen 34, 126 62 Hägersten, tel 08-97 63 78.

15 Arbetsplats (arbetsgivare. postadress och telefon arbetet)

Bofors Air Tronic, Ididingö, tel 08-731 60 00,

16 Uppslaget avser 17 Verlgoniså (kort rubricering t ex iakttagelse av person, fordon, gods, skottlossning etc med angivande av tid
RR ch pla
at Tf rorgén kompletterande förhör.

ERA fd Ankn till spaningsuppslag FE 13-

18 I sak. (anteckna först känd persons yrke, namn, födelsetid, bostad, fen a och arbetsgivare — okänd persons kön, ålder, signalement och klädsel —
berört fordons reg or, fabrikat, typ, årsmodell, färg m m samt annat go Syned nee dn Sagor a ärefter MR sakuppgifter med angivande av
ev hållpunkter för tider och platser samt bedömning av uppgiftslämnarens trovärdi t- apåverkan)

Sammandrag av bandförhör onsäagen den 25 mars 1987 med början klockan 10.00

med vitinet Anders Björkman.
Förhöret hålles på kriminalavdelningens våldsrotel inför krinsp lars Jonsson

och chefåklagare Solveig Riberdahl.

ighet och ev sprit- eller narkoti

Inledningsvis ombeds Björkman att försöka i detalj redogöra för sina förehavand
jämte iakttagelser om fredagkvällen den 28 februari 1986.

Björkman berättar, att han i sällskap med arbetskamrater har sg k firmafest på
restaurangen S:ta Klara på Regeringsgatan 1 Stockholm.

På restaurangen sker förtäring av mat och dryck.

På fråga hur mycket han drack och vad han drack och från vilken tidpunkt, berät
Björkman att han från oa 16,.30-tiden drack 3 snapsar & 4 el starksprit och 3 öl
Eventuellt drack han också en liten whisky till kaffet.

Via omkring 23-tiden lämnade Björkman tillsammans med Nicklas Fröling, Claes
Nyberg, Åsa Gustavsson, Hareco Neeser, Rolf Öberg och Leif Predin restaurangen
i avsikt promenera till restaurang Glädjehuset ( Kårhusrestaurangen kö

Från restaurang S:ta Klara promenerar de Regeringsgatan fram till trapporna som
leder ner till Kungsgatan. De går sedan Kungsgatan västerut på den södra trottoaren
fram till korsningen med Sveavägen.

Under promenaden kommer Björkman att närmast gå i sällskap med Nicklas Fröling,
Claes Nyberg och Åsa Gustavsson. De bildade liksom ett gäng som hela tiden var
före Marco Neeser, Eolf Öberg och Leif Fredin.

- Forts-blad
19 Ovanstående uppslag 20 Tagit del 5 FÖ a
kan anknyta till uppslag nr fö TE Spaninäschet Bitr spaningschef I Registrator
a - signajuf ON Signatur Signatur
; MN I290-3 /
[2Lanknyter till uppslag nr i -
22 Registrerat: 23 Arendet tilldelat | datum | signatur 2f Färdigbearbetat: datum 25 Spanchef: sign
Signatur
Med feta linjer avgränsade avsnitt Ex 2: Till spaningschefens pärm (i nr-följd inom avsnitt)

ifylls ej av uppgiftsmottagaren
01 Polisdistrikt” SPANINGSUPPSLAG SN

i grövre brottmål 07 Avsnitt 08 Lopande nr
"02 Arbetsenhet” EE
03 Upprättat(d) av" telefon” 04  Fortsätt- T Uppgiftslämnare (efternamn och förnamn s
br SA

=] ningsblad Björkman, Kjell AND
=

0: 06 [ Utskriftsdatum ee
Z] Förhörsprat | Promemoria

09 Brott med vilket uppgiften hör samman"

10 Tsak

Framkomna till korsningen Kungsgatan - Sveavägen avvaktar Björkman något
för att vänta in det andra gänget - d4e tre som kommit på efterkälken,

När Björkman nu såg att de tre ( Fröling, Nyberg och Gustavsamon ) korsade
Kungsgatan och började gå Sveavägen norrut på den östra trottoaren följde
han också efter dem.

Tillfrågad hur han och de tre övriga kom att gå i förhållande till varandra
BB uppger han att de gick tillsammans som ett sällskap om fyra ( 4 ) personer.
Det andra gänget hade inte kommit ikapp dem.

Björkman och hans sällskap promenerar i lugn takt och passerar förbi.

Cd korsningen med Apelbergsgatan och en stund senare korsningen med Tunnelgatan.
På frågor om han lägger märke till person/personer och/eller fordon på
Sveavägen eller på de anslutande gatorna Apelbergsgatan och Tunnelgatan, uppge
han sig icke ha lagt märke till vare sig person eller fordon.

Han utgår dock ifrån att människor, ävensom en del fordon funnits i området

utan att han lagt märke till något speciellt.

Åv den sprit han tidigare druckit under kvällens lopp kände han sig påverkad.

Strax efter att de korsat Tunnelgatan kom de fram till fäktsbanken ( Sveavägen
Någon av de tre i hans sällskap öppnade de glasdörrar som finns där innan man
kommer in i en foajé där bankomat är placerad.

kd Fröling, Nyberg och Gustavsson gick in i bankens foajé under det att han själv
kom ott bli kvar på trottoaren utanför glasdörrarna.

Han stannade helt enkelt kvar utanför för att vänta tills de skulle återkomma

3 efter gjorda bankomatuttag.

( Enl registrerade kontrolluppgifter har Åsa Gustavsson gjort uttag av pengar
28/2 1986 kl 23.15 och Claes Nyberg samma dag kl 23.16 ).

Här nu Björkman blev ensam kvar ute på trottoaren började han fundera Över
vart det andra gänget —- de tre eftersläntarna —- hade tagit vägen.

Efter en stund lämnade han dörrarna till banken.

Tillfrågad om bad han nu företog sig uppger hen att han gick snett bakåt ut
mot trottoarkanten, för att kunna titta Sveavägen söderut upp mot Kungsgetan
| efter det ändra gänget, Han stod och tittade en bra stund, men kunde inte se
Oki någon av dessa i antågande.

RPS 463.22

Ex 2: Till spaningschefens pärm (i nr-följd inom avsnitt)

01 ,Polisdistrikt" SPANINGSUPPSLAG Kg

- i grövre brottmål 07 Åvsnilt 08 Löpande nr
02 Arbetsenhet" & ] J i
03 Upprättat(d) av” telefon” 04 Fortsätt- [Up Rigpe (otierna MN Och Ior
4 Oo
- ningsblad Bö Örknan , Kjell KiNERsS
09 Brott med vilket uppgiften hör samman” NS [Utskriftsdatum
n Förhörsprot 7 Promemoria

10 Isak
Vart de tre eftersläntarna tagit vägen —- visste han inte om. Efteråt när
han fått kännedom om att Mareo Neeser, Rolf Öberg och TF11 Iredin hade fått
lift med någon kompis i bil — som hade tagit upp dem strax efter korsningen
Kungsgatan-Sveavägen.

Pillfrågad om han lade märke till person/-er och/ eller fordon 1 detta skode,
uppger han att det gjorde han inte.

Oo En stund senare iakttar hon hur Fröling, fyberg och Gustavsson kommer wt
från banklokalen och börjar promenera Sveavägen norrut. De tre går bara iväg
utan att som det verkar bry sig om Björkman. Han bryr sig ej heller själv om
Dh att försöka hejda dem, Han konstaterar helt kort att de går Sveavägen norrut
efter uträttat bankomatbesök.

Björkman befinner sig vid dette tillfälle på trottoaren - strax söder om
banken.

Björkman är i fundering om vad han egentligen nu skall företa sig - om han
skall åka hem istället för att bege sig till Kårhusrestaurangen på Holländer
gatan. Han uppehåller sig avvaktande på platsen.

På fråge om han gick Sveavägen norrut d v a norr om banken och vidare bort
mot Adolf Fredriks kyrkogata.
Björkman förklarar att han inte befann sig längre norrut på Sveavägens östra
trottoar är ca 10 meter norr om dörrarna till banken.

I skede då han befinner sig antingen stillastående eller möjligen gående
tillbaka Sveavägen söderut uppmärksammar han tre personer i korsningen

BH Sveavägen - Tunnelgatan. Han uppfattar hur porsonen som befinner sig s a 9
längst till vänster lyfter och sträcker upp sin högerarm — litt att man
skall lägga armen om någon, I ögonblicket efteråt hör han hur det i följd
smäller 2 gånger - dock icke speciellt högt. Har första tanke då han såg arm-
rörelsen var att mannen till vänster vär i sällskap med de två andra och att
de två andra var kvinnor. Hen tyckte också att de tre var ungefär lika långa
och mörkklädda och verkade på något vis höra ihop.

Han ser hur personen i mitten faller omkull på trottoaren och hur då mannen
som tycktes lägga höger armen om denne lugnt rör sig i vänster sidled och
går in Tunnelgatan österut där han försvinner ur Björkmans synfält. Mannen
vrider kroppen till vänster innan han försvinner ett 1/4 till ett 1/2-varv.
DD Pp

RPS 4632.2

Ex 2: Till spaningschefens pärm (i nr-följd inom avsnitt)
RPS 463,22

0J Polisdistrikt” SPANINGSUPPSLAG Sid nr
I grövre brottmål 07 Avsnitt 08 Lopande nr

02 Arbetsenhet” E I I mn NE

| 03 Upprättat(d) av” telefon” 04 Fortsätt- [ Uppgiftslämnare (efternamn och förnamn)

EK] ningsblad Björkman, Kjell ANDERS
- i

06
a Förhörsprot a Promemoria

09 Brott med vilket uppgiften hör samman” [Utskriftsdatum =

10 [sak

Björkman ser samtliga tre personer bakifrån på ett avstånd av ca 3-5 meter.
Hannen som avviker in på Tunnelgatan är mörkt klädd —- i en 3/4-lång fladdrande
rockliknande plagg. Mannen har på huvudet en mörkblå eller svart stickad mössa
vars kant är upprullad på sådant sätt att åen står ut och syns tydligt.

Mössan går dock ner ganska långt baktill i nacken - och rockkragen döljer också
hår och nackparti.

Hans uppfattning är att mössan hade sa k ribbstickning uppifrån och ner.

( Som den av Björkman upprättade skissen ).

Såvitt han minns hade mannen mörka byxor och okänd typ av skor, vars sulor
bara fick en uppfattning om var ljusa.

På frågor avseende mannens kroppsbyggnad och sättet att röra aig, uppger han
att mannen verkade vara ungefär lika lång som den som föll omkull. Någon klar
uppfattning om kroppsbyggnaden fick han inte - men fick en känsla av att mannen
rörde sig smidigt/spänstigt.

Björkman såg inte mannens ansikte och han kan därför inte uttala sig om ev.
glasögon, skägg, mustasch, hudfärg m m. Ej heller kan han uttala sig om hårfärg
Allting bakåt i racken gav ett mörkt intryck.

Tillfrågad om han såg att mannen hade skjutvapen i ena handen uppger han att
han såg aldrig vapnet. Ej heller såg han om mannen bar på något annat —- typ
väska av något slag.

Hans iakttagelse av mannen skedde under bara några sekunder.
Björkman kan inte uttala sig om mannen söm avvek in på Tunnelgatan hade kommit
= i sällskap med de två andra Sveavägen söderut eller om denne man anslöt
liksom bakom ryggen - efter att kanske ha stått och väntat bakom hörnet
på Tunnelgatan. Björkman har inget minne av att han sett någon av dessa tre
personer förrän —- ögonblicket innan det smäller 2 gånger.

Den person som ramlade omkull blev liggande ganska exakt mitt på Tunnelgatan
”i ett tänkt övergångsställe. Kvinnan som befinner sig längst till höger böjer
sig ned mot den liggande och utbrister något - som Björkman uppfattar vara
något oförståeligt på ett främmande språk. Han minns inte vad.

+) Enligt telefonkontakt 87-08-07 kl 13.00 med Björkman förekom & k Happy Hour
fram till klockan 16.00, Den spritkonsumtion som var aktuell ägde för hens del
(Fun mellan klockan 16.30-18.00, Därefter satt han eventuellt och "smuttade på
en öl."

Ex 2: Till spaningschefens pärm [i nr-töljd inom avsnitt)

