pciisclistrlict Wir uppe laget meltagite} Stockholm et Arbeisenhet SCK 1 Upp'  -------- 04 telelon
SPANINGSUPPSLAG 1 grövrt. brottmål
1:15 datum 019 kl0e4vira
Monica Andersson 86-0$-01 09,20
10 Eten med vaket uppelegel R6f eentreen 11 palms I
1
1

Morelius uppger att han satt i sin bil på Tunnelgatan strax efter korsningen med Olofsgatan. Hans fästmö hade gått till posten och han satt och väntade på henne. Han ser två personer komma gående på trottoaren på Sveavägens östra del i riktning mot Sergels torg. Han ser sedan en man komma upp bredvid dessa båda personer bakifrån. Strax efter hörde han två skott gå av och såg hur det blixtrade till och en människa föll omkull. Den man som kommit ifatt de andra två sprang sedan Tunnelgatan österut. Han hörde sedan hur kvinnan skrek och en taxi svängde upp framför dem. Beträffande mannen uppger Morelius att han ej såg mannens ansikte, men att han var iklädd en mörk rock, längre än jacka, mörk mössa och att han var längre än de andra två personerna. Genom hans sätt att röra sig fick Morelius en känsla av att mannen var 30-40 år.
Beträffande tidpunkten uppger Morelius att på föstmöns kvitto från posten står det 23.18. Fästmöns namn är Helena Lähde, tfn 87 52 09 och arb. 37 25 60. Domus, Vällingby. Ej antr.