Arkivexemplar

01 Förhörsledara FÖRHÖR Bil =A Zz
LL RR
Krinsp H,5earlsson i
veka EP fn FEAR RAN eeerernnn 03 Förhörsdatum 04 Förhör börj kl — 05 Dnr Sid.....-4-2-4
1000: 44 85-03-01 = 00.20 na
108 Utskriften ut:
Tölefon- Förhöret intalat förd av (sign)
förhör på blad/band
09 Hörd person (afternamn och alla förnamn I rätt fäljd, tilltalsnamnet markeras) 10 Personnummer
Delsborn, Anders 280222 - 1993
11 Yrke/Titel >. 12 Fädelsehemort (församling och länsbokstav) 13 Kyrkobokföringsort (församling och länsbokstav)
haufför
14 Postadress (utdelningsadress och ortsadress), telefon bostaden 15 (Gen
etr utl
Enapphanevägen 195, no, 175 34 Järfälla, tfn 0758=13141
18 Anställning (arbetsgivare, postadress), telefon, central sjömansregistrering 0758-33427

Järfälla taxi, åkare Panagiotis Savoloidis, Xv&rnplan 1, 175 42 Järfälla

redovisas på annan handling

17 Föräldrars namn och postadress (betr misstänkt som är underårig eller utlänning)

Hylls ej då motsvarande uppgifter

ALLF 400 84 144 Ekonomitryck —sankatten 4108

RPS 403.6. 84-10. 850 000 ax.

18 Ställning till misstankt — målsägande 19 Körkort mm s — Tklass (betr kkl [länsbeteckning I Nat bokst tbetr kkl
— vittne Har Annan kör- Har
I körkort kortshavare traktorkort
20 Den hörde är 21 Förhörsvittne eller annan närvarande (t ex tolk)

| | misstänkt LL] målsägande [>] vittne i |

22 Underrättad om misstanke för / Anledning till förhöret

DELSBORN HÖRD SÅSOM VITTNE ANGÅENDE SKOTTLOSSNING SVEAVÄGEN / TUNNELGATAN

23 Försvarare (best i 12 & FUK iakttagna)

24 Berättelse
Delsborn uppger i förhöret att han fått en körning från Barkarby station till

Kungsträdgården, Stockholm, Passagerarna var 3 stycken yngre damer,

När Delsborn kommer fram till korsningen Sveavägen=-Tunnelgatan, måste Delsborn
stanna för rött ljus, Delsborn framförde bilen i det mittre körfältet,Delsborn
säger med nästan full säkerhet att han inte hade någon bil bredvid sig, alltså
i det vänstra körfältet,

Delsborn har uppfattat situationen så att han, när han står för rött ljus titta
åt båda hållen / höger och vänster / för att se om det kommer någon trafik
utmed Tunnelgatan, i samma stund som Delsborn tittar åt vänster ser Delsborn

3 personer, ett par och en man, stå och samtala med varandra i korsningen
Sveavägen=Tunnelgatan / östra sidan &v Sveavägen /. Mannen, som Delsborn något
senare såg avlossa ett skott mot paret, stod vänd med ryggen mot husfasaden,
medan paret stod vänd med ryggen mot Delsborn, Omedelbart som Delsborn startat
färden igen, hör Delsborn en kraftig smäll, som kommer från det håll han sett
de 3 personerna stått och samtalat, Delsborn, som hunnit ut i korsningen vänder
på huvudet samtidigt som han hör ytterligare en kraftig smäll samt ser en rök-
flamma från det vapen som mannen med ryggen vänd mot husfasaden, håller i sin
högra hand, riktad mot paret, Vapnet uppfattade Delsborn som ett vapen med
ovanligt lång pipa, typ colt, Delsborn ser hur mannen gem blivit beskjuten fall
omkull, samtidigt beger sig den som avlossat skottet springande från platsen,

han springer Tunnelgatan i riktning mot Luntmakargatan, Mannen som avlossat
skottet var ct: 180-185 cm lång. Åldern har ingen uppfattning om, det enda som

Delsborn tyckte sig märka var att
forts,
han inte sprang med en yngre mans vighet utan förde sig något lång-
långsamt i steget, Det som Delsborn uppfattade av mannens klädsel,
var att han hade en grå herrhatt samt en gråaktig ulster med svarta
stänk, Ulstern var av normallängd, Åv mannens ansikte uppfattade inte

Delsborn någonting p g a att hatten var långt nerdragen över pannan,

FÖRHÖRET AVSLUTAT KL 01,30
RPS 463.1.1—4. 865-12. 25000 set. ALLF 400 86 176 Ekonomitryck Blankatten 5683

124

MM Polisdistrikt (där uppslaget mottagits) SPANINGSUPPSLAG 07 Avsnitt 08 Lopande fr
Stockholm i grövre brottmål 4
Ärbätsenhat 2 /7-ÅA

09 Plats för förtursstämpel

03 Uppgiftsmottagare 04 talefon 05 datum 06 klockan
krkom Jan Länninge 86-03-14 10,30
10 Brott mad vilket uppslaget hör samman 11 Spaningsuppslaget lämnat
Olof Palme "| ligt bosök [ per telefon [] per brev f]
12 Uppgiftslämnarans efternamn och alla förnamn (i rätt följd, tilltalsnamnet markeras) F-år | -mån] -dag [-nr
Delsborn, Ander 58 02 22 = 1993
13 Yrkef/titet . 14 Postadress (utdelningsadress och ortsadress), telefon bostaden
taxichaufför Snapphanevägen 196, n.b. 175 34 Järfälla, tfn 0758/ 131 41

15 Arbetsplats (arbetsgivare, postadress och telefon arbetat)

Järfälla taxi

16 Uppslaget avser 17 Händetse (kort rubricering 1 ex iakttagelsa av person, fördon, gods, skottlossning etc med angivande av tid
och plats)
misstänkt [] plats)
Ppörsön fordon

= gods [

ki rsons yrka, namn, födelsetid, bostad, telefon och arbetsgivara — okänd ns kön, ålder, signalement och klädsel —
8 berört fordons reg nr. fabrikat. typ, årsmodell, färg m m samt annat gods med noggrann baskrivning. lärefter övriga sakuppgifter med angivande av
av hållpunkter för tider och platser samt badämning av uppgiftslämnarens trovärdighet och ev sprit- eller narkotikapåverkan)

Delsborn passerade brottsplatsen och är den taxichaufför som larmade polisen.
Han hade just startat efter att ha stått stilla för rött ljus.

Han hörde en kraftig smäll från andra sidan Sveavägen och vred direkt på huvudet
och tittade i den riktningen. Han såg en man falla omkull.Inom 1-2 sekunder

kom en nya smäll och han såg att det rörde sig om skottlossning med vapen.

I samma stund som han varseblev situationen efter det första skottet greppade
han handmikrofonen till som radio och styrde in mot högra sidan av vägbanan
och stannade.I mellantiden kom det andra skottet,Det tog c:a 2-3 sekunder innan
han anropade Järfälla taxi,från det att första skottet avlossades tills han
påbörjade anropet,

Han ropade"till taxi 17,kom", Han fick omedelbart svar " 17 kom igen"," Ring
polisen,det är en man som har blivit skjuten hörnet Sveavägen-Tunnelgatan",
"Behövs det ambulans?",frågade radiooperatören. Denna förfrågan kan ha kommit i
ett lite senare skede,Han är inte säker på hur det förhåller sig,Han fick även
beskedet att stanna kvar på platsen och ge sig tillkänna för polisen,

Delsbron tor att samtalet med Järfälla taxi tog högst sammanlagt 30 sekunder,
Han hade tre yngre kvinnor i bilen som ville betala Han fick jämna pengar 105
kronor och de steg ur bilen. Själv halvsprang han över gatan fram till brotts-
platsen, Två flickor och en man försökte hjälpa den skjutne och andra personer
stod runt omkring,Han fick vänta en liten stund innan den första polisbilen
anlände, Själv uppskattar han tiden från första skottet tills att första polis-
bil var på platsen till 0:a Te

Efter det andra skottet veplede det som om gärningsmannen tvekade lite grand
iver vilken väg som han skulle fly, Han gungande. av och an med överkroppen någrs

gånger på ett sätt som är typiskt för sådan tveksamhet. [ad Fortedtaa
19 Ovanstående uppslag 20 Tagit del I
ill I: Spaningschef Bitr spaningschef | Registrator
= kan anknyta till uppslag nr rare = Signatur Slynator
H anknyter till uppslag nr — —
22 Registrerat: 23 Apä&ndet tilldelat | datum | signatur 24 Färdigbearbetat: datum 25 Spanchef: sign
Signatur JE
Med feta linjer avgransade avsnitt Ex 1: Till originalpärm (i nr-fötjd)

:tylls ej av uppgiftsmöttagaren

fe
RPS 46).2.1—4. 94-12. 22 000 set. ALLF 400 84 170 Ekonomitryck Blanketten 4321

som | ÅT

+ Polisdistrikt" SPANINGSUPPSLAG
Stockholm i grövre brottmål 07 Avsnitt 08 Löpande nr
02 Arbetsenhet"
E
03 Upprättat(d) av" "taleton" 04 Fortsätt- | Uppgiftslämnare (efternamn och fornamn,
krkom Jan Länninge 7] ningsblad Delsborn, Anders
09 Bratt med vilket uppgiften hör samman” 05 06 | Utskriftsdatum
Olof Palme |] Förhörsprot dd Promemoria

16 Teak

Mannen tvekade 1-2 sekunder och sprang sedan in på Tunnelgatan mot Malmakill-
nadsgatan.Han verkade lite otymplig,nästan klumpig och stel, Delsborn är själv
kroppsbyggare och fäste sig vid dessa detaljer.
Mannen sprang inte särskilt snabbt.

Signalement: 180-185 cm lång,kraftigt byggå,bred ryggtavla( som ej berodde på
det nuvarande modet med breda,uppbyggda axlar),c:a 40 år, Delsborn såg aldrig
manners ansikte,inte heller håret,

Han var iklädd en långrock,som räckte till knäna, Den såg ut att vara av ylle

och verkade gråaktigt med mörka eller svarta inslag.Han såg inte om rocken var

knäppt eller om det fanns något skärp. Delsborn uppger att mannen hade en huvud-
bonad som beskrives såsom en blandning av en Sherlock Holmes=-mössa och en vanli
heérrhatt., Han såg inte om mannen hade någon väska, Han såg inte heller hur han
höll sina händer då han sprang från platsen,

O

" Ifylls &j om blanketten används som fortsättningsblad. Ex 1: Till originalpärm (i nr-följd)
a 128
DEL SBORN, Hans ANDERS Ingvert 1 (4)
580222-1993

Tegnergatan Uppslag: E 17 —

Kers
EE EE ARR
RR

GRAND Ns

biogrraf

””Kammakargatan

I

1

Li

'

[1
SVEAVÄGEN

Luntmakarg—É

— I VN
= Ad Fr Kyrkog

-
Trappor | fo
—— Pavid Bagares tat, —
pf ere ata

Malmskillnadsgatan

|

REKONSTRUKTION

angående mordet på statsminister
OLOF PALME

I
Lt
2 "= ”fpelbergsgatan

-

Skissen visar vittnets plats då
iakttagelserna gjordes.

Skala 1:2000.

Stockholm i tekniska roteln

Anders Delsborn körde taxi Sveavägen söderut. Passagerare i bilen
var 3 yngre kvinnor, vilka är identiska med Ann-Charlott Holmgren,
Charlotte liljedahl samt Lena Schödin. Trafiksignalerna i korsning-
en Sveavägen-Tunnelgatan visade rött sken, varför Delsborn stannade
som första fordon i det mittre körfältet. Han såg 3 personer, 2

män och 1 kvinna, vid den östra korsningen Sveavägen-Tunnelgatan:

Händelseförloppet fotograferat från Delsborns position i fordonet.

Trafiksignalen slog om till grönt sken och Anders Delsborn bör-
jade köra. Han uppfattade en kraftig smäll från vänster sida
och tittade ditåt. 1-2 sekunder senare hördes ytterligare en
smäll. En man föll omkull på trottoaren. Mannen som skjutit

sprang in i gränden Tunnelgatan österut.

Den röda bilen markerar Delsborns position när skotten föll.
” 131

4 (4)

vem

Vie Sina EoaR NE ET ATEN FRA ERE EEE EEE

Händelseförloppet fotograferat från Anders Delsborns position.
